
2023/10/14 | 10/15 review
  1. 除因不可歸責於貨運業者之事由致未能交付者外，託運貨物逾多久之交付期間仍未交付者，
    該運送物視同喪失，託運人得請求損害賠償？ #review
  (A)一個月 (O)
  (B)二個月
  (C)三個月
  (D)六個月。

  2. 鐵路行車人員相互間依[形、色、音]等傳達資訊之設施與方式，稱為： #review
  (A)號誌
  (B)號訊 (O)
  (C)標誌
  (D)號牌。

  3. 運輸的服務不能純粹以營利為目的，主要是因為其具有：
  (A)獨占性
  (B)衍生性
  (C)公共服務性 (O)
  (D)即時供應性。

  4. [兩種或兩種以上之運具以單一費率或聯合計費，並且共同負擔運送責任]之服務為： #review
  (A)複營運輸系統
  (B)複合運輸系統 (O)
  (C)聯營運輸系統
  (D)共同運輸系統。

  5. [列車載重與下列何種因素成反比例關係]？ #review
  (A)列車牽引力
  (B)車輛載重
  (C)橋樑負荷
  (D)坡度。 (O)

  6. 一般而言，下列何種行車制度下之[行車密度較高]？
  (A)人工閉塞制
  (B)聯動閉塞制
  (C)自動閉塞制
  (D)中央控制制。 (O)

  7. 太魯閣號可以提高速度而維持行車安全的主要原因在於：
  (A)列車牽引力較高
  (B)鋼輪的摩擦力較大
  (C)行經路線之軌道超高較大
  (D)車身可以傾斜彌補軌道超高不足。 (O)

  8. 臺灣地區對外貿易量，百分之九十以上運量均仰賴何種運輸方式？
  (A)鐵路運輸
  (B)公路運輸
  (C)海洋運輸 (O)
  (D)航空運輸。

  9. 下列何者為家旅次（Home Based Trip）之定義？ #review
  (A)旅次的兩端點中有一端為家者 (O)
  (B)旅次的起點為家，迄點不是家者
  (C)旅次的迄點為家，起點不是家者
  (D)旅次的起點、迄點都是家者。

  10. 歐洲鐵路之鐵路安全管理是依循RAMS的原則。下列何者不是RAMS之組成要素？　#review
  (A)Reliability　(O, 可靠性)
  (B)Accessibility (X 可及性, O availability 可用性)
  (C)Maintainability　(可維護性)
  (D)Safety。 (安全性)

  11. [地方營、民營鐵路之興建，其籌辦前必須經過]：#review
  (A)地方議會核准，交通部核備
  (B)地方政府核准，交通部核備
  (C)[交通部核准，行政院核備] (O)
  (D)經建會核准，行政院核備。

  12. 若以[每延人公里所消耗的能源]為比較基準，下列各運具何者所消耗的能源最少？
  (A)普通鐵路 (O)
  (B)小客車
  (C)公共汽車
  (D)飛機。

  13. 某學生於暑假時搭乘台鐵列車返家，將其機車交由鐵路局運送，請問所託運之機車係屬？ #review
  (A)隨身行李
  (B)零擔貨物 (O, 零擔貨物每百公斤之裝卸費，按每噸裝卸費1/10計算，不滿一百公斤者以一百公斤計算)
  (C)整車貨物
  (D)特殊貨物。

  14. 自中華民國九十五年六月十五日起，機器腳踏車出廠幾年以上，辦理轉讓過戶者，應申請實施臨時檢驗？ #review
  (A)五年 (O)
  (B)六年
  (C)八年
  (D)十年。

  15. 下列何者不屬於公路運輸裡對於改善交通所強調的3E原則？ #review
  (A)工程（Engineering）
  (B)執法（Enforcement）
  (C)公平（Equity） (X)
  (D)教育（Education）。

  16. 依據我國「公路路線設計規範」之規定，公路設計等級可分為幾級？ #review
  (A)6級 (O)
  (B)5級
  (C)4級
  (D)3級。

  17. 「路線標誌」與「里程標誌」皆屬於那一類標誌？ #review
  (A)禁制標誌
  (B)警告標誌
  (C)指示標誌 (O)
  (D)輔助標誌。

  18. 鐵路系統的安全管理要素中，用以描述系統在指定的時間間隔及指定的條件下，能夠執行所規範功能的概率。
    係指：#review
  (A)妥善率（Availability）
  (B)維護度（Maintainability）
  (C)安全（Safety）
  (D)可靠度（Reliability）。 (O)

  19. 為提供船舶使用各項港埠設備及勞務服務，通常對船舶收取何種稅費？#review
  (A)港工捐
  (B)噸鈔稅
  (C)港灣費用 (O)
  (D)棧埠費用。

  20. [全國鐵路網計畫，其擬定公告程序]為何？　#review
  (A)由台灣鐵路管理局擬定、公告　
  (B)由台灣鐵路管理局擬定，報請交通部核定公告　
  (C)由交通部擬定、公告　
  (D)由[交通部擬訂]，報請[行政院核定公告]。 (O)

  21. 下列何種號誌不是常見的鐵路號誌類型？　#review
  (A)臂形號誌　
  (B)色燈號誌　
  (C)第三軌號誌　(X, 第三軌就是供電軌, 上面電流, 人員跨越有觸電的危險)
  (D)駕駛室號誌。

  22. 若甲國的航空器可以在乙國降落，並裝載乙國之客貨回航甲國，
    但不可以將來自甲國的客貨在乙國卸下，請問這屬於那一種航權？ #review
  (A)第一航權 (可以飛越領空)
  (B)第二航權 (可以降落加油, 修理機件 或 臨時避難等)
  (C)第三航權 (註: 目的地卸載權（第三航權）指本國之航空器可在協議國之國土，進行業務性之卸載乘客、貨物和郵件，但不能裝載乘客或貨物。)
  (D)第四航權。 (O, 註: 目的地裝載權（第四航權），指本國之航空器可在協議國之國土，進行業務性之裝載乘客、貨物和郵件，但不能卸載乘客或貨物。)

    (註1: 第三、第四航權是[雙邊配套簽署]的，這兩種航權為最基本的商業活動權利。)
    (註2: 3 & 4 差別在, 3只能飛過去下, 不能在他國上; 4則是飛過去上, 不能在他國下)
  
    (註: 領空飛越權（第一航權）指在不著陸的情況下，容許本國航機在協議國[領空上]飛過，前往目的地乙國。)
    (註: 技術經停權（第二航權）或稱技術降落權，容許本國航機因入油的技術上需要，如添加油料、機件故障、或氣候之因素，可在協議國降落，但不得作業務性之上下乘客、貨物或郵件。)
    
    (註3: 中間點權或延遠權（第五航權）指容許本國航機在前往乙國時，先以甲國作為中轉站上下客貨，再前往乙國。
      亦可在乙國上下客貨再返回甲國。航機最終以本國為終點站。基本上，第五航權允許一國之航空公司在其登記國以外的兩國間載運客貨，但其航班的起點必需為飛機之登記國。換言之，第五航權是指一個國家，容許外國的航空公司接載乘客及貨物前往另一個國家。該航班的出發地必需為該外國航空公司的所屬國家。 
      由於目前客機性能的原因，目前很多16000公里以上的超長航線都會使用第五航權。
      比如英國航空的倫敦－新加坡－雪梨的BA0015要求新加坡給英國航空提供第五航權，
      中國國際航空公司的北京－馬德里－聖保羅的CA907要求西班牙給國航提供第五航權。)
    (註4: 橋梁權（第六航權）容許一國航機分別以兩條航線，接載甲國和乙國乘客及貨物往返，[但途中必須經過本國]。 
      舉例來說，國泰航空的航機不能直接往來英國倫敦和澳洲雪梨，但可在其註冊地香港中轉停留，上落乘客和貨物，再由香港飛往倫敦或雪梨。或是，大韓航空如果獲得英國賦予的第六航權，就可以英國的乘客、貨物經首爾後再運到東京。 )
    
    (註5: 完全第三國運輸權（第七航權）容許本國航機在本國領域以外經營獨立的航線，在境外接載乘客和貨物，而不用飛返本國。
      即本國航機在甲、乙兩國接載乘客和運載貨物。 
      第七航權並不多見，其原因在於簽約國等同開放其國際航線予外國航空公司經營，對本國的航空公司經營的國際航線造成競爭。少數的例子包括歐洲聯盟的開放天空計劃。)
    
    (註6: 境內運輸權（第八航權）容許本國航機前往甲國境內的兩個不同地方接載乘客、貨物往返，但航機上的乘客或貨物需以本國為起點或終點。
      例：北京－紐約，美國聯合航空公司如果獲得中國賦予的第八航權，就可以經停上海，將北京的乘客、貨物運到上海後下機，然後再飛往紐約。 )
    
    (註7: 所謂完全境內運輸權（第九航權）是指上述第八航權分為連續的和非連續的兩種，
      如果是「非連續的國內載運權」即為第九航權。
      值得留意的是第八航權和第九航權的區別，雖然兩者都是關於在另外一個國家內運輸客貨，
      但第八航權只能是從自己國家的一條航線在別國的延長。
      但是第九航權則可以是完全在另外一個國家開設的航線。 
      例：如果甲國某航空公司獲得乙國的第九航權，就可以在乙國經營國內航線。)

  23. 以管道運輸為例，運輸規劃流程為何？ #review
    a.資料收集與調查；
    b.分析問題之因果；
    c.運輸需求預測；
    d.評估；
    e.管道運輸規劃前之準備工作；
    f.管道運輸適合性分析；
    g.執行。
  (A)e.a.b.c.d.f.g.
  (B)b.a.c.d.f.e.g.
  (C)e.b.a.f.c.d.g. (O)
  (D)a.b.c.e.f.d.g.。

  24. 建港埠之考慮要素： #review
  (A)氣候
  (B)腹地
  (C)位置
  (D)以上皆是。 (O)

  25. 反應時間通稱為PIEV時間。一般而言，其值常在：　#review
  (A)0.01秒至0.04秒之間　
  (B)0.05秒至0.4秒之間　
  (C)0.5秒至4秒之間　(O)
  (D)4.5秒至8秒之間。

  26. 都市捷運系統具有以下那些特性？
    a.具有固定班次；b.費率受政府管制；c.具有相當程度之專用路權；d.提供及門服務。
  (A)a.c.
  (B)b.d.
  (C)a.b.c. (O)
  (D)a.c.d.。
    (註: 鐵路運輸特色
      (1)車路一體。
      (2)編組列車。
      (3)列車之導向原理。
      (4)不能移轉。)
    (註: 公路運輸特色
      (1)車路分離。
      (2)富於活動性。
      (3)可擔任[及門服務]。
      (4)經營較易。)

  27. 目前我國航空公司經營台北─香港航線是那兩種航權的結合：a.第3航權；b.第4航權；c.第5航權；d.第2航權。
  (A)a.b. (O)
  (B)c.d.
  (C)a.d.
  (D)b.c.。

  28. 下列有關國際航權協定之敘述，何者正確？　
  (A)第五航權為第三與第四航權之綜合，不影響他國航空公司營運　(X, 第五航權中間會以他國為中轉)
  (B)第六航權屬於各國航空公司以母國機場為轉運基地之營運方式　(O)
  (C)第九航權一般稱為境內營運權　
  (D)第一航權屬於技術降落之航權。(X, 第二航權, 例: 加油..)

  (註7: 所謂完全境內運輸權（第九航權）是指上述第八航權分為連續的和非連續的兩種，
      如果是「非連續的國內載運權」即為第九航權。
      值得留意的是第八航權和第九航權的區別，雖然兩者都是關於在另外一個國家內運輸客貨，
      但第八航權只能是從自己國家的一條航線在別國的延長。
      但是第九航權則可以是完全在另外一個國家開設的航線。 
      例：如果甲國某航空公司獲得乙國的第九航權，就可以在乙國經營國內航線。)

  29. 一般而言，下列那一家航空公司的營運模式可被歸列為低成本航空公司（Low Cost Carrier）？　
  (A)中華航空公司　
  (B)British Airways　
  (C)Lufthansa　
  (D)easyJet。 (O)

  30. 都市運輸系統之營運者透過聯合票價來共同提供服務，並遵守聯合收益之分配協議。此一整合型態稱為：
  (A)共同運輸（Transit Communities）
  (B)公司合併（Mergers）
  (C)運輸聯盟（Transit Federations）
  (D)運費聯盟（Tariff Associations）。 (O)

  31. 依[汽車運輸業行車事故損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法]，
    汽車運輸業之車輛，[因行車事故致人死亡]，依法應負損害賠償責任者，其賠償標準為每人最高新台幣多少元？
  (A)一百萬元
  (B)一百五十萬元
  (C)二百萬元
  (D)二百五十萬元。 (O)

  32. 用路者因由暗至明或由明至暗，為適應此變化之瞳孔收縮或放大所需時間過程，稱其為何？
  (A)視力衰退現象
  (B)視覺深度能力
  (C)辨色能力
  (D)眩光恢復能力。 (O)

  33. 一般而言，大型飛機的比例愈高，則跑道的容量：
  (A)愈高
  (B)愈低 (O)
  (C)不變
  (D)不一定。

  34. 一般所謂類目分析法（category analysis），常被用於預測：#review
  (A)旅次分布
  (B)交通量指派
  (C)旅次發生 (O)
  (D)交通衝擊。

  35. 下列何種運輸方式的單位運輸成本（元／延噸公里）最低？ #review
  (A)鐵路運輸
  (B)公路運輸
  (C)水道運輸 (O)
  (D)航空運輸。

  36. 下列何種船舶適用海商法規定？ #review
  (A)軍事建制之艦艇
  (B)專用於公務之船舶
  (C)總噸位超過50噸之動力船舶（客船用） (O)
  (D)總噸位未滿20噸之非動力船舶。

  37. 下列何者非屬船舶法所規定船舶應具備的文件？ #review
  (A)國籍證書 (O)
  (B)船東證書 (X)
  (C)船員名冊 (O)
  (D)噸位證書。 (O)

  38. 下列解釋名詞，何者錯誤？
  (A)Market Failure：市場失敗，指在市場價格體系下，生產沒有達到社會上最適當的數量
  (B)Externalities：外部效果，係指一項生產或服務的成本並不全由受益者負擔，而有外溢到整個社會的現象
  (C)Optimum Regulation：指在規模經濟中，增加管制以改善市場績效 (X)
  (D)Freight prepaid：運費應在裝船港預付。

  39. 根據研究顯示，一般反應敏銳的駕駛人，若遇有號誌突然變更時相時，其[最小認識與煞車反應時間]約為：#review
  (A)0.64秒
  (B)1.64秒 (O)
  (C)2.64秒
  (D)3.64秒。

  40. 下列那一項作業不是鐵路系統營運之作業規劃（opera-tion planning）工作項目？
  (A)列車排點
  (B)車輛排程
  (C)乘務人員排點
  (D)票價定價。 (O)

  41. 下列敘述，何者正確？
  (A)航空運輸利於量少價高，時間價值高之客貨服務 (O)
  (B)民航空運之經營與機場之管理不可分離，都由民間業者經營
  (C)航空事業具環球性與國際性，為免獨占，應以公營為原則
  (D)航空運輸速率高，不受地形、天候與運量之限制。

  42. 申請籌設汽車貨櫃貨運業應具備全新曳引車及半拖車各多少輛？　#review
  (A)曳引車五輛及半拖車十輛以上　
  (B)曳引車十輛及半拖車二十輛以上　
  (C)曳引車十五輛及半拖車三十輛以上　(O, 15, 30)
  (D)曳引車二十五輛及半拖車五十輛以上。

  43. 貨櫃船在裝卸方式之運輸上，「RORO」簡稱是什麼？　#review
  (A)子母船型　
  (B)吊上吊下型　
  (C)駛進駛出型　(O)
  (D)浮進浮出型。

  44. 下列何者不是採用重型鋼軌之目的？ #review
  (A)提高鋼軌荷重能力
  (B)使用軸重較大機車，產生較大牽引力
  (C)提高列車行車速率
  (D)降低鐵路建造成本。 (O)

  45. 台鐵如民營化，可能遭遇的困難為何？
  (A)法規修定或制定困難
  (B)新機構多角化經營困難
  (C)整理債務組織之困難
  (D)以上皆是。 (O)

  46. 對於航線交叉之交叉跑道，在重型噴射機起飛之後，下一架飛機之間隔時間至少多少？ #review
  (A)1分鐘
  (B)2分鐘 (O)
  (C)5分鐘
  (D)10分鐘。

  47. 機場運務工作常見的CIQS中，C是指海關檢查，I是指移民查驗，S是指：　
  (A)檢疫　
  (B)配櫃　
  (C)服務　
  (D)安檢。 (O)
    (註: 旅客出入境通關則由海關(C­u­s­t­o­m­s)、證照查驗(I­m­m­i­g­r­a­t­i­o­n)、檢疫(Q­u­a­r­a­n­t­i­n­e)、安全檢查(S­e­c­u­r­i­t­y)
      等單位，取英文字之首，簡稱C­I­Q­S通關團隊，執行把關工作。旅客易混淆通關團隊職掌，通關流程全稱呼為「海關」)

  48. a.快速道路；b.主要幹道；c.集散道路；d.出入街道，前述各種道路之可及性依序為：　
  (A)a.＞b.＞c.＞d.　
  (B)a.＞b.＞d.＞c.　
  (C)d.＞c.＞b.＞a.　(O)
  (D)c.＞d.＞b.＞a.。

  49. 交通部[「道路交通安全督導委員會」之主任委員]，係由何者兼任？
  (A)交通部部長 (O, 道安會-主委 由 交通部部長 兼任)
  (B)交通部政務次長
  (C)交通部路政司長
  (D)交通部公路總局局長。

  50. 依汽車運輸業行車事故損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法，汽車運輸業之車輛，因行車事故致人死亡，依法應負損害賠償責任者，其賠償標準為每人最高新台幣多少元？
  (A)一百萬元
  (B)一百五十萬元
  (C)二百萬元
  (D)二百五十萬元。 (O)

2023/10/16 added
  1. 阿里山鐵路屬於：
  (A)國營鐵路
  (B)地方營鐵路
  (C)民營鐵路
  (D)專用鐵路。(O)

  2. 公車之服務班距（Service Headway）為連續兩部車之時間間隔。其倒數為：
  (A)服務班次 (O)
  (B)服務容量
  (C)營運速率
  (D)營運密度。

  3. 下列有關公路汽車客運業的票價訂定程序，何者正確？
  (A)由業者依照市場彈性調整，報請主管機關核備
  (B)由客運公會協議訂定，報請主管機關核備
  (C)由客運業者與產業工會共同擬定，報請主管機關備查
  (D)由同業公會暨相關工會共同擬定，報請主管機關核定。(O)

  4. 扣接鋼軌與軌枕之扣件為何？
  (A)道釘 (O)
  (B)軌撐
  (C)轉轍器
  (D)護軌。

  5. 下列何者不屬於運輸系統管理（Transportation System Management, TSM）發展之背景因素？
  (A)社會大眾要求提高現有設施的使用率
  (B)大規模投入土地與資金的運輸規劃方案，日益不可行
  (C)都市交通駕駛習性的改變 (O)
  (D)長程運輸規劃不具彈性。

  6. 臺鐵營運發車頻率（班次）是下列那一項之倒數？
  (A)列車數
  (B)班距 (O)
  (C)站距
  (D)行車時間。

  7. 程序性運輸需求預測包含：a.旅次發生；b.運具分配；c.交通量指派；d.旅次分布　等四個子模式，以下所列的順序何者正確？
  (A)a.b.c.d.
  (B)a.b.d.c. (O)
  (C)c.d.b.a.
  (D)b.d.a.c.。

  8. 雙引擎飛機之基本儀器飛航起飛標準，能見度為：
  (A)500公尺
  (B)800公尺
  (C)1000公尺
  (D)1600公尺。 (O)

  9. 邊坡坍方可歸納為三類型，其中坍方處有明顯的破壞面，是三類型中的那一類型？
  (A)流動
  (B)坍落
  (C)滑動 (O)
  (D)以上皆非。

  10. 標準軌的軌距為：
  (A)1.415公尺
  (B)1.425公尺
  (C)1.435公尺 (O)
  (D)1.445公尺。

  11. 旅客選取運輸服務之效用函數為：V＝a0＋a1T＋a2F＋a3C，T為旅行時間（分鐘），F為票價（元），C為舒適程度，a0～a3為係數。則a1／a2之單位為：
  (A)效用／元
  (B)元／分鐘 (O)
  (C)分鐘／元
  (D)效用／分鐘。

  12. 海運中常以定期船運送的貨種為：
  (A)穀物
  (B)原油
  (C)礦砂
  (D)電器。(O)

  13. 辦理路口號誌時制設計時，所依據的交通量調查為：　
  (A)屏柵線調查　
  (B)周界旅次起迄點調查　
  (C)行駛速率調查　
  (D)路口轉向交通量調查。(O)

  14. 「鐵路法」第48條規定，物品依其性質對於人或財產有致損害之虞者，除鐵路機構已公告辦理運送者外，得拒絕運送。此為鐵路運輸業：
  (A)提供利用的義務 (O)
  (B)待遇公平的義務
  (C)履行報告的義務
  (D)服從業務監督的義務。

  15. 管道運輸之場站設備考慮因素為何？
  (A)最大、最少輸送量及其變化情形
  (B)動力來源
  (C)貨物種類
  (D)以上皆是。(O)

  16. 規劃鐵路各站列車之停靠優先順序時，應考慮之主要變數為：
  (A)列車的邊際時間成本與列車的邊際能源成本
  (B)乘客的票價需求彈性與乘客的時間需求彈性
  (C)欲停車的乘客數與欲繼續前進之乘客數 (O)
  (D)列車的邊際時間效用與乘客的邊際時間效用。

  17. 凡託運人之貨物不足一個貨櫃，而須將貨物送至集櫃集散站，由船方或運送人與其他託運人之貨物合併裝入貨櫃者，稱為何種裝載？
  (A)整櫃裝載
  (B)併櫃裝載 (O)
  (C)包裝裝載
  (D)散貨裝載。

  18. 下列何者不屬於公路運輸裡對於改善交通所強調的3E原則？
  (A)工程（Engineering）
  (B)執法（Enforcement）
  (C)公平（Equity） (O)
  (D)教育（Education）。

  19. 下列何種船舶適用海商法規定？
  (A)軍事建制之艦艇
  (B)專用於公務之船舶
  (C)總噸位超過50噸之動力船舶（客船用）(O)
  (D)總噸位未滿20噸之非動力船舶。

  20. 就各種運具之土地使用效率而言，下列何項敘述不正確？
  (A)大眾運輸之土地使用效率遠高於自用小汽車
  (B)腳踏車之土地使用效率遠高於自用小汽車
  (C)自用小汽車之土地使用效率高於腳踏車 (O)
  (D)公車之土地使用效率高於小型公車。

  21. 在核定都市範圍內，以大客車運輸旅客為營業者，稱為何種客運業？
  (A)公路汽車客運業
  (B)市區汽車客運業 (O)
  (C)遊覽車客運業
  (D)計程車客運業。

  22. 目前臺鐵行駛西部幹線多數自強號列車的機車（locomotive）為：　
  (A)蒸汽機車　
  (B)柴油機車　
  (C)電力機車　(O)
  (D)磁浮機車。

  23. 自中華民國九十五年六月十五日起，機器腳踏車出廠幾年以上，辦理轉讓過戶者，應申請實施臨時檢驗？
  (A)五年 (O)
  (B)六年
  (C)八年
  (D)十年。

  24. 汽車運輸業營業車輛發生交通事故致人於死或重傷者，公路主管機關得應受害者本人或其配偶、親屬檢具警察機關相關證明文件之申請，自交通事故發生日起幾個月內，暫不予核准屬該業者登記名義全部或部分車輛過戶、繳銷牌照？
  (A)六個月內
  (B)三個月內
  (C)二個月內 (O)
  (D)一個月內。

  25. 大型物流中心之設置，有助於轉運層級之減少，但仍有部分物流業者欲設置轉運站。下列何者不是主要理由？
  (A)降低總運輸成本
  (B)提高配送品質
  (C)降低貨物損害 (O)
  (D)加強對人、車、貨之監控。

  26. 下列何者非為運輸業需加以管制之原因？　
  (A)運輸服務具有公共財之特性　
  (B)運輸業具有許多內部成本與利益，難以在市場體系中反映　(O)
  (C)固定成本占總成本之比例甚高，具有沉沒成本之特性　
  (D)運輸業之產品多為勞務且無法儲存。

  27. 有關公路的最大縱坡度及縱坡長度之設計，下列何者正確？
  (A)均應予以限制 (O)
  (B)均不予限制
  (C)僅限制最大縱坡度
  (D)僅限制縱坡長度。

  28. 下列關於貨櫃運輸之敘述，何者不正確？
  (A)貨櫃船大型化之後，因單位成本較低，小型貨櫃船將漸被淘汰 (O)
  (B)貨櫃之使用可以減少貨物包裝及運輸成本
  (C)我國加入世界貿易組織（WTO）之後，冷凍櫃之需求將增加
  (D)貨櫃租賃業有合併之趨勢。

  29. 選擇航路時，有那些必須要考慮的因素？a.風向；b.波浪；c.潮汐；d.海流；e.霧；f.流冰；g.貨源的數量及流向；h.航路之距離；i.港埠；j.政治。
  (A)b.d.f.h.i.j.
  (B)a.b.c.d.e.f.i.
  (C)a.b.c.d.e.f.g.h.i.
  (D)a.b.c.d.e.f.g.h.i.j.。(O)

  30. 大眾運輸採與一般交通混合行駛之車道或軌道的路權為：
  (A)A型路權 (O)
  (B)B型路權
  (C)C型路權
  (D)F型路權。

  31. 管道運輸之管理及維護內容為何？
  (A)安全管理
  (B)管道壓力差異
  (C)管道維護及防止受污染的管理
  (D)以上皆是。(O)

  32. 管道運輸的特徵，下列何者錯誤？
  (A)生產運銷一元化
  (B)缺乏及戶服務 (O)
  (C)高度專業化
  (D)作業自動化。

  33. 公路路線系統編號，係依下列何種法規之規定？
  (A)公路法
  (B)專用公路管理規則
  (C)公路用地使用規則
  (D)公路修建養護管理規則。(O)

  34. 下列何者對貨櫃之敘述不適切？
  (A)貨櫃適合反覆使用
  (B)一個TEU係長度20呎的貨櫃，高、寬各為9呎 (O)
  (C)貨櫃適合一種或多種運輸方式
  (D)貨櫃為一種箱形運輸容器。

  35. 依「民用航空法」之定義，商務專機之飛航業務，屬：
  (A)民用航空運輸業
  (B)特種航空運輸業
  (C)航空客運承攬業
  (D)普通航空業。(O)

  36. 依「鐵路法」規定，鐵路旅客無票乘車或持用失效乘車票，應補收票價；如無正當理由者，並得加收：
  (A)百分之二十之票價
  (B)百分之三十之票價
  (C)百分之五十之票價 (O)
  (D)百分之六十之票價。

  37. 國內以往大眾捷運系統聯合開發用地取得主要以下列何種方式為原則？
  (A)區段徵收
  (B)協議 (O)
  (C)徵收
  (D)市地重劃。

  38. 2014年高雄氣爆事故中，屬於五大運輸系統中那一種運輸系統所引起之事故：　
  (A)綠色運輸　
  (B)軌道運輸　
  (C)公路運輸　
  (D)管道運輸。 (O)

  39. 何謂海運同盟？
  (A)又稱公費同盟
  (B)有開放同盟和封閉同盟兩種 (O)
  (C)以刺激彼此之間的競爭為目的
  (D)個別裝運時所托運的船隻為不定期船。

  40. 何謂貨櫃？優缺點為何？a.係指具有恆久性及適合反覆使用強度的儲櫃；b.內部容量十立方公尺以上；c.便於海、陸聯營；d.方便走私；e.便於科學化管理；f.子船拖帶費用低廉。
  (A)a.b.c.
  (B)a.b.c.e.
  (C)a.d.e. (O)
  (D)a.b.c.d.e.。

  41. 美國解除航空管制法案在何時開始生效？　
  (A)1980年　
  (B)1978年　(O)
  (C)1973年　
  (D)1970年。

  42. 公路主管機關對於汽車運輸業，得徵收公路營運費，撥充運輸獎助、安全管理及公路養護之用。前項營運費之徵收率，在高速公路部分，不得超過運價百分之多少？
  (A)百分之十
  (B)百分之十五
  (C)百分之二十 (O)
  (D)百分之二十五。

  43. 我國公路客運的起碼里程為多長？
  (A)4公里
  (B)6公里
  (C)8公里 (O)
  (D)10公里。

  44. 我國「海商法」中規定，船舶抵押權之設定應以書面為之，屬於船舶的那一種特性？
  (A)動產性
  (B)不動產性 (O)
  (C)人格性
  (D)非人格性。

  45. 在航空公司各部門中與旅客航站大廈關係最密切者為：
  (A)航務
  (B)機務
  (C)運務 (O)
  (D)業務。

  46. 下列何者與鐵路路線容量的關聯性最低？
  (A)軌道性質
  (B)路線坡度
  (C)路線曲度
  (D)平交道數量。 (O)

  47. 目前國內市區公共汽車票價，係採取何種制度？
  (A)里程費率制度
  (B)起碼容積重量制度
  (C)例外分等制度
  (D)區域費率制度。(O)

  48. 甲國航空器得在乙國的航空站降落，不但可卸下來自甲國的客貨郵件，且得裝載乙國之客貨郵件繼續飛航丙國之航權，稱為：
  (A)第一航權
  (B)第四航權
  (C)第五航權 (O)
  (D)第六航權。

  49. 因為運輸無法自絕於經濟、社會、政治之外，所以運輸問題具有何種系統的特性？
  (A)非回饋（Non-feedback）系統
  (B)定數性（Deterministic）系統
  (C)封閉（Closed）系統
  (D)開放（Open）系統。(O)

  50. 智慧型運輸系統（ITS）包括很多子系統，其中以提高行車安全，增加道路容量，協助駕駛人感官功能之不足，減少危險的發生，這個子系統，稱之為何種系統？
  (A)ATMS
  (B)ATIS
  (C)AVCSS (O)
  (D)CVO。
