2023/10/15 new added

  1. 選用參考資料時，應注意事項為:
  (A)資料的正確性
  (B)資料的新穎性
  (C)資料運用的便利性
  (D)以上皆是。 (O)

  2. 根據「高級中學圖書館設立及營運基準」之規定，每年圖書購置費至少應占教學設備費多少以上？ #review
  (A)百分之五
  (B)百分之十
  (C)百分之十五 (O)
  (D)百分之二十。

  3. 「叢書」的英文是：
  (A)serial
  (B)series (O)
  (C)serious
  (D)sequence。

  4. 根據Taylor（1968）所提出資訊需求之定義，
    下列何者是指「使用者因受限於館藏或系統環境因素， 而修正個人的需求」？ #review
  (A)內藏式需求（visceral）
  (B)妥協式需求（compromised）(O)
  (C)意識化需求（conscious）
  (D)正式化需求（formalized）。

  5. 成立全國期刊報紙複本典藏中心是屬於館際合作的那一項？ #review
  (A)設立分館
  (B)辦理演講、展覽、影片欣賞
  (C)設立圖書巡迴庫 (O)
  (D)設置圖書流通站。

  6. 我國古代書目，稱為：#review
  (A)藝文志 (O)
  (B)類書 
  (C)敘錄
  (D)大典。

  7. 國家圖書館的遠距學園網站主要提供下列何種服務？
  (A)館際合作
  (B)遠距圖書借閱 
  (C)數位參考諮詢
  (D)數位學習。(O)

  8. 在西洋古代圖書館史上，下列何者之藏書載體是以泥版呈現？
  (A)埃及 
  (B)希臘
  (C)巴比倫 (O)
  (D)羅馬。

  9. 「河出圖，洛出書」之「圖書」二字，現在通指下列何者？
  (A)河川的地圖 
  (B)洛陽紙貴
  (C)古今圖籍的總稱 (O)
  (D)古今圖書館的總稱。

  10. 圖書期刊在下列何種情況必須裝訂？
  (A)無長期使用價值之期刊、報紙
  (B)圖書破損程度輕微、書頁脫落
  (C)裝訂費較售價為高者
  (D)已滿一年或一卷且需永久保存的期刊、報紙。 (O)

  11. 下列何種資料並非不適於外借者？
  (A)預約書籍 (O)
  (B)參考工具書
  (C)教師指定參考書
  (D)現期期刊報紙。
  
  12. 圖書館自動化之後，需要將人工的卡片目錄轉成電腦可讀的機讀式目錄，此項作業稱為:
  (A)權威控制
  (B)書目資料查對
  (C)回溯性書目資料轉換 (O)
  (D)系統測試。

  13. 下列何者是與閱讀素養相關的國際評比？ #review
  (A)OECD
  (B)PIRLS (O)
  (C)PIZZA
  (D)TIMSS。

  14. 「說文解字」是那一類型的參考工具書？　
  (A)類書　
  (B)政書　
  (C)字典　(O)
  (D)年鑑。

  15. 資訊檢索系統所提供布林邏輯（Boolean Logic）的功能，其中聯集（OR）的意義為系統找出的資料與檢索語的關係為何？
  (A)包含查詢者鍵入的各個檢索語（詞）
  (B)只含查詢者鍵入的任一檢索語（詞）即可 (O)
  (C)排除查詢者鍵入的所有檢索語（詞）
  (D)排除查詢者鍵入的任一檢索語（詞）即可。

  16. 下列那一項不是小冊子的特質？#review
  (A)專門性 (O)
  (B)簡潔性 (O)
  (C)新穎性 (O)
  (D)長久性。(X)

  17. 依據我國《公共圖書館設立及營運基準》規定，下列何者[不符合專業人員資格]？ #review
  (A)公務人員考試圖書資訊管理類科及格，並取得任用資格者 (O)
  (B)國內外大學校院圖書資訊學系本科系、所或相關學系、所畢業者 (O)
  (C)國內外大學畢業，並有3年以上圖書館專業工作經驗者 (O)
  (D)國內外大學畢業，並曾修習圖書資訊學科目課程1百個小時者。(X)

  18. 下列那一項RSS敘述正確？
  (A)指的是圖書館參考諮詢服務
  (B)是一種消息來源格式規範 (O)
  (C)是一種館際互借服務方式
  (D)指的是對數位資源的描述格式。

  19. 索書號上端或前端如有R的符號，代表這本書為什麼類型？
  (A)教科書
  (B)參考工具書 (O)
  (C)小說
  (D)官書。

  20. 下列有關特藏管理的敘述中，何者正確？ #review
  (A)只允許使用者帶鉛筆入內 (O)
  (B)不允許借出，但允許自由影印
  (C)特藏的所有權歸圖書館所有
  (D)允許使用者自由地以手機將資料內容拍照。

  21. 圖書館選擇書商是一門大學問，下列何者非其選擇書商的要件？
  (A)規模大
  (B)地點近 (O)
  (C)折扣多
  (D)速度快。

  22. 下列有關全文資料庫敘述，那一個正確？ #review
  (A)資料庫中每一篇文章都是全文
  (B)全文資料庫檔案型式不盡相同 (O)
  (C)中華民國期刊論文索引影像系統屬於全文資料庫
  (D)全國博碩士論文資訊網屬於全文資料庫。
  
  23. 「名人錄」（who’s who）主要提供人物的那一類資料？　#review
  (A)出生年、學經歷等基本資料　(O)
  (B)成名經過或奮鬥歷程　
  (C)特立獨行或有爭議的言論　
  (D)報章上的相關報導。

  24. 所謂社區圖書館（Community Libraries）的兒童室是指:
  (A)市立圖書館的兒童閱覽室 (O)
  (B)醫院附設的兒童閱覽室
  (C)社會福利機構的兒童閱覽室
  (D)公私立小學的圖書館。

  25. 下列何者非圖書清查（Library Inventory）的目的？#review
  (A)建立權威檔 (X)
  (B)核對圖書出納工作 (O)
  (C)檢查圖書是否有遺失破損情形 (O)
  (D)查明現存圖書與目錄是否相符。(O)

  26. 對於[圖書館選書，有所謂適應讀者需求和維護圖書館館藏品質之爭論]，
    圖書館學者Goman和Howes認為圖書館員的立場應該要：#review
  (A)確保圖書館的館藏品質為主
  (B)以滿足社區讀者的需求為主
  (C)以館員的立場為主
  (D)採取彈性的立場。 (O)

  27. 某圖書館最近舉辦張學良先生資料展，需要蒐集眾多資料，
    下列那一種參考資料最不可能有張學良先生的資料？
  (A)辭典
  (B)報紙
  (C)百科全書
  (D)類書。 (X, 類書只擷取部份內容)
    (註: 所謂「類書」，是按照「以類相從」的特殊方法所編纂出來的書籍。
      它將社會上常見書籍中的內容摘抄濃縮後，分門別類地加以重新排列，以便於閱讀和查找。)

  28. 圖書館使用者研究的重要性與正確性，何者為非？
  (A)資訊提供者須研究了解需求者之資訊環境與尋求習性
  (B)資訊提供者應獨力判斷，不靠需求者之反應來提供資訊 (X)
  (C)使用者研究有助資訊提供者與需求者二者間之互動關係
  (D)使用者研究可彌補資訊提供者對知識與問題認識的不足。

  29. 下列那一種為評鑑期刊學術地位的工具？ #review
  (A)JCR (O)
  (B)LISA
  (C)LEXIS-NEXIS
  (D)ABI/INFORM。

  30. 下列何者是[現代圖書館進行利用教育時較少強調的重點]？
  (A)智慧財產權與資訊倫理的觀念
  (B)讀者評估資訊內容的能力
  (C)認識圖書館的資源
  (D)詳述館藏發展政策。(O)

  31. 期刊若依刊名在架上陳列，另可在[目錄系統上做何種檢索款目]，使讀者能得到明確的指引？ #review
  (A)期刊名
  (B)作者
  (C)出版者
  (D)主題。(O)

  32. 查檢「異名錄」可以解答下列那一個問題？#review
  (A)「詩仙」是誰？(O)
  (B)中國歷史上是不是有取名「李安」的名人？
  (C)「舊金山」和「三藩市」是不是指同一個地方？
  (D)「採訪」在新聞學與圖書館學分別代表什麼意思？

  33. 下列何種參考書不是Institute for Scientific Information所出版的:
  (A)Current Contents
  (B)Social Sciences Citation Index
  (C)Index to Scientific & Technical Proceedings
  (D)Chemical Abstracts。(O)

  34. 查詢哈利波特第一集是那一個出版社出版，下列那一個資料庫系統不適合？ #review
  (A)全國新書資訊網
  (B)台北市立圖書館館藏目錄
  (C)全國圖書書目資訊網
  (D)書目季刊。(O, 書目季刊 = 期刊聯合目錄)

  35. 合作參考服務的評鑑首重下列那一項？ #review
  (A)轉介功能 (O)
  (B)收費機制
  (C)讀者認證
  (D)館藏多寡。

  36. 英文版大英百科全書之“Macropaedia”部份，其內容是: #review
  (A)長篇論述 (O)
  (B)簡短篇目
  (C)知識大綱
  (D)插圖。

  37. 下列何者的主要功能，是將整個分類表中的相關主題或同義字聚集一起，
    依字順加以排列，並在各項目之後註明其所代表的類號，以便應用者查驗？ #review
  (A)複分表（Auxiliary Tables）
  (B)相關索引（Relative Index） (O)
  (C)克特號（Cutter Number）
  (D)索書號（Notation）。

  38. 「食譜」屬於下列那一種參考資源？ #review
  (A)atlas
  (B)chart
  (C)directory
  (D)manual。(O)

  39. 圖書館可分為國家圖書館、公共圖書館、專門圖書館、中小學圖書館、大專院校圖書館等類型，
    是基於何種因素？ #review
  (A)圖書館規模大小
  (B)館員的專業能力
  (C)服務對象與宗旨 (O)
  (D)設置地點。

  40. 有關隨選視訊系統服務（VOD）的陳述，下列何者正確？ #review
  (A)將影片資料以宅急便送給使用者，依自己的喜好選擇所欲觀賞的影片
  (B)將影片資料以巡迴車傳送給遍遠地區的使用者，依自己的喜好選擇所欲觀賞的影片
  (C)將影片資料數位化並存於視訊伺服器內，透過網路，供使用者選擇所欲觀賞的節目 (O)
  (D)將影片資料數位化，供使用者依自己的喜好，儲存在自己的電腦中。

  41. 圖書館館藏複本書過多，通常是那項作業出問題？ #review
  (A)採訪作業 (O)
  (B)編目作業
  (C)流通作業
  (D)會計作業。

  42. 下列那些為圖書館選擇期刊資源的工具？ #review
    a.EBSCOhost；
    b.Books in Print（BIP）；<=這個不行
    c.Magazines for Libraries；
    d.Ulrich’s Periodicals Directory；
    e.Journal Citation Report（JCR）。
  (A)a.b.c.d.
  (B)a.b.c.e.
  (C)a.c.d.e. (O)
  (D)b.c.d.e.。

  43. 放映性器材放映影像的亮度通常以流明（Lumen）為標示值，下列的流明數，何者亮度較強？
  (A)500流明
  (B)600流明
  (C)700流明
  (D)800流明。 (O)
  
  44. 說文解字是:
  (A)百科全書
  (B)字典 (O)
  (C)類書
  (D)政書。

  45. 閱讀起步走（Bookstart）運動最早由那一國發起？
  (A)美國
  (B)英國 (O)
  (C)法國
  (D)加拿大。

  46. 圖書館建築上所謂「大空間」（One Room）的觀念是指:
  (A)空間越大越好
  (B)減少「實質隔間」(O)
  (C)沒有柱子
  (D)不要擺傢俱。

  47. [參考書能提供研究的線索，指引讀書的門徑]，下列那一項不是參考書的特質？
  (A)解答問題 (O)
  (B)從頭到尾閱讀 (X)
  (C)編排特殊 (O)
  (D)內容廣泛。(O)

  48. 資訊檢索時，應用下列何種指令可避免鍵入「中國」檢索語，卻找出「國中」的資料？#review
  (A)中國兩字間應用布林邏輯AND
  (B)中國兩字間應用布林邏輯OR
  (C)中國兩字間應用布林邏輯NOT
  (D)採用鄰近（Proximity）運算元。(O)

  49. 亞歷山大計劃（The Alexandria Project）是何單位所進行之電子博物館計劃？#review
  (A)卡內基美隆大學
  (B)加州大學柏克萊分校
  (C)加州大學聖塔巴巴拉分校 (O)
  (D)密西根大學。

  50. 下列那一套工具書[不屬於引用文獻索引]？ #review
  (A)SCI
  (B)SSCI
  (C)EI (O)
  (D)AHCI。
  (註: Engineering Village*(簡稱EV)是由美國Elsevier Engineering Information Inc.(簡稱Ei)
    建置的工程資訊服務平台，嚴選多種工程領域相關的資料庫，
    本校訂購該平台的Compendex，是由全球工程研究學者一致推薦的[書目型資料庫]。)

2023/10/16 new added
