#複習#

2023/10/14 | 10/15 review

  1. 交寄郵件執據或副執據遺失被他人冒用而致損失時：
  (A)郵局不負責任 (OK)
  (B)郵局負部分責任
  (C)郵局負全部責任
  (D)郵政法規未規定。

  2. 行人於設有行人穿越道處，必須經由行人穿越道穿越道路，不得在其幾公尺範圍內穿越道路？ #review
  (A)十公尺
  (B)二十公尺
  (C)三十公尺
  (D)一百公尺 (OK)

  3. 依道路交通安全規則，下列何者為非？ #review
  (A)應考大貨車普通駕駛執照者，須領有[小型車普通駕駛執照一年以上之經歷] (O)
  (B)應考小型車普通駕駛執照者，須有學習駕駛三個月以上之經驗 (O)
  (C)應考小型車職業駕駛執照者，須有學習駕駛五個月以上之經歷 (X, 六個月)
  (D)應考機器腳踏車駕駛執照者，無經歷之限制。(O)

  4. 依據行政組織之概念來看交通行政組織，則： #review
  (A)交通部為中央二級行政機關 (O)
  (B)交通部民用航空局為中央四級行政機關 (X, 三級)
  (C)行政院飛航安全委員會為三級獨立機關 (X，中央三級獨立機關)
  (D)交通部公路總局為二級獨立行政機關。 (X, 三級)

  5. 屬於[規定機關組織、處務準據之命令]，稱為什麼？ #review
  (A)規程 (O)
  (B)規則
  (C)綱要
  (D)辦法。

  6. 運送物因申報不實，致汽車運輸業蒙受損害，誰應負損害賠償之責？
  (A)運送人
  (B)託運人 (O)
  (C)受貨人
  (D)無人需負責。

  7. [汽車運輸業受停止部分營業處分一年以上，仍未改善者]，如何處分？ #review
  (A)逕予撤銷車輛牌照
  (B)逕予撤銷汽車運輸業營業執照
  (C)[經交通部核准]，撤銷其汽車運輸業營業執照 (O)
  (D)按最高額度罰鍰。

  8. 道路交通事故[肇事原因無法立即查明]，需經研判分析或鑑定始確認有違反道路交通管理處罰條例之行為之案件，
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單，應到案日期應距舉發日幾日？ #review
  (A)十五日
  (B)二十日
  (C)三十日 (O)
  (D)四十五日。

  9. 機器腳踏車修理業其專供檢驗場所面積在多少平方公尺以上，得申請機器腳踏車定期檢驗？
  (A)六十平方公尺 (O)
  (B)七十平方公尺
  (C)八十平方公尺
  (D)九十平方公尺。

  10. 經營航空客貨運、郵件運輸以外之航空業務，屬於何種行業？ #review
  (A)民用航空運輸業
  (B)航空站地勤業
  (C)普通航空業 (O)
  (D)空廚業。

  11. 交通運輸型態往往受到[氣候極大之影響]，下列敘述何者不是描述交通運輸受到氣候影響之情形？
  (A)2010年4月，因冰島火山爆發，導致北歐成為禁航區，全球空中運輸大亂
  (B)西歐暴風雪導致英國機場冰封，機場秩序大亂，班機無法起降
  (C)中國大陸京藏公路常常塞車，2010年8月更曾創下1天僅行進1公里之嚴重塞車記錄 (O)
  (D)2009年與2010年美國東北部大雪，導致公路濕滑、車禍頻傳，用路人亦常因大雪阻塞而困於路上動彈不得。

  12. [國民通信率的計算]，通常定義為下列那一項？ #review
  (A)每人每週平均寄交函件的件數
  (B)每人每月平均寄交函件的件數
  (C)每人每季平均寄交函件的件數
  (D)每人[每年]平均寄交函件的件數。(O)

  13. 全國交通行政及交通事業主管機關為：
  (A)法務部
  (B)內政部
  (C)交通部 (O)
  (D)經濟部。

  14. 以郵政業務制度而言，其最高之母法是那一項？
  (A)憲法
  (B)郵政法 (O)
  (C)郵政規則
  (D)郵務人員任用條例。

  15. [無照駕駛又不依裁決繳納罰鍰]者，最高可處新臺幣：#review
  (A)六千元
  (B)一萬二千元 (O, 12000)
  (C)二萬四千元
  (D)三萬六千元。

  16. 交通事業之利用契約，屬於下列那種契約？ #review
  (A)無償契約
  (B)有償契約 (O)
  (C)僱用契約
  (D)委託契約。

  17. 高速公路之「中內車道」係指： #review
  (A)主線車道中之最左側車道
  (B)主線車道中之最右側車道
  (C)同向四車道中鄰接內側車道之車道 (O)
  (D)同向三車道中之中間車道。

  18. 在[鐵路軌道或有關設備上堆積、放置或拋擲物品]足以致妨害行車安全者，應處新臺幣多少罰鍰？ #review
  (A)二百元以上二千元以下罰鍰
  (B)一百元以上一千元以下罰鍰 (O, 100-1000)
  (C)二百元以上一千元以下罰鍰
  (D)一百元以上二千元以下罰鍰。

  19. 在道路上舉行賽會或擺設筵席或擺設攤位等行為，應經過那一個機關之許可？　#review
  (A)監理機關　
  (B)警察機關 (O)
  (C)交通機關　
  (D)衛生機關。

  20. 汽車檢驗不包含：#review
  (A)申請牌照檢驗
  (B)定期檢驗
  (C)臨時檢驗
  (D)戰時檢驗。(X)

  21. 違反交通法規所規定之事項，如何制裁？ #review
  (A)僅能予以行政制裁
  (B)可予行政制裁、民事制裁
  (C)可予行政制裁、刑事制裁
  (D)可予民事制裁、刑事制裁、行政制裁。(O)

  22. 電信管制器材之技術規範，由何機關訂定？ #review
  (A)經濟部
  (B)交通部
  (C)電信總局 (O, 國家傳播通訊委員會, 中央二級行政之獨立機關)
  (D)電信事業機構。

  23. 國道、國有鐵路由： #review
  (A)中央立法並執行之 (O)
  (B)中央立法並執行之或交由省縣執行之
  (C)省立法並執行之
  (D)省立法並執行之或交由縣執行之。

  24. 下列何者不是鐵路事業之權利？ #review
  (A)土地徵收申請權
  (B)鐵路警察之設置權
  (C)無人認領物品之取得所有權
  (D)自行調整運價之核定權。(X)

  25. 臺灣地區有下列那些飛航區域管制中心？ #review
  (A)臺北與高雄飛航區域管制中心
  (B)臺北飛航區域管制中心 (O, 台灣只有一個飛航管制中心)
  (C)高雄飛航區域管制中心
  (D)臺北與臺中飛航區域管制中心。

  26. 我國汽車運輸業之運價制度是屬於下列那一種費率方式？　#review
  (A)自由費率　
  (B)法定費率　
  (C)核定費率　(O)
  (D)協定費率。

  27. [大眾運輸事業決定其運價之方式]為何？　#review(核定範圍內, 送備查)
  (A)自行擬訂票價公告實施，調整時，亦同　
  (B)在主管機關核定之上下限運價範圍內，得自行擬訂票價公告實施，調整時，亦同　
  (C)在[主管機關核定之運價範圍]內，得自行擬訂票價公告實施，並[報請主管機關備查]，調整時，亦同　(O)
  (D)在主管機關核定之運價範圍內，應自行擬訂票價，並報請主管機關核准後公告實施，調整時，亦同。

  28. 貨物裝卸費除汽車貨運業與託運人另行約定外，零擔貨物每百公斤之裝卸費，
    按每噸裝卸費多少比例計算，不滿一百公斤者以一百公斤計算？ #review
  (A)五分之一
  (B)六分之一
  (C)八分之一
  (D)十分之一。(O)

  29. 下列有關[公路汽車客運業的票價訂定程序]，何者正確？ #review(共同擬定後, 送核定)
  (A)由業者依照市場彈性調整，報請主管機關核備
  (B)由客運公會協議訂定，報請主管機關核備
  (C)由客運業者與產業工會共同擬定，報請主管機關備查
  (D)由[同業公會暨相關工會共同擬定]，[報請主管機關核定。](O)

  30. 下列交通違規行為，何者由公路主管機關處罰？ #review
  (A)無照駕駛 (O)
  (B)慢車在快車道行駛
  (C)行人不依規定擅自穿越車道
  (D)未經許可在道路設置石碑。

  31. 道路交通事故肇事原因無法立即查明，需經研判分析或鑑定始確認有違反道路交通管理處罰條例之行為，
    填製通知單後，其應到案之日期距舉發日為幾日：
  (A)十日
  (B)十五日
  (C)三十日 (O)
  (D)六十日。

  32. 以[租賃之船舶經營客貨運送而受報酬]之事業，屬於何種行業？ #review
  (A)船舶運送業 (O)
  (B)船務代理業
  (C)船舶出租業
  (D)海運承攬業。

  33. 依據船舶法規定，船舶檢查分為[定期檢查、臨時檢查]與下列那一項檢查？ #review　
  (A)一般檢查　
  (B)季節檢查　
  (C)動態檢查　
  (D)特別檢查。(O)

  34. 盲人文件每件重量不得逾多少公斤？ #review
  (A)二公斤
  (B)三公斤
  (C)五公斤
  (D)七公斤。(O)

  35. 當國道3號高速公路於3. 1公里處發生嚴重山崩意外時，警察機關得就那些事項發布命令，藉以維護道路交通安全？
    a.禁止車輛於該路段臨時停車；
    b.禁止車輛穿越該路段；
    c.限制施工單位之施工時間；
    d.限制民眾駐足行走該路段。下列何者正確？
  (A)a.b.
  (B)a.b.c.
  (C)a.b.d. (O)
  (D)a.b.c.d.。

  36. 同一事件，數行政機關皆有管轄權時，何者並[非解決管轄權爭議的方式]？ #review
  (A)由受理在先之機關管轄
  (B)不能分別受理之先後者，由各該機關協議
  (C)協議不成立時，由共同上級機關指定管轄
  (D)無法指定管轄時，人民得訴請行政法院裁判。 (X)

  37. 依停車場法相關規定，公有路外公共停車場之收費，位於市中心區或商業區者，下列收費方式何者為正確？　
  (A)得採計時不累進方式收費。採計時收取，得以30分鐘為計費單位　
  (B)得採計時不累進方式收費。採計時收取，得以20分鐘為計費單位　
  (C)得採計時累進方式收費。採計時收取，得以30分鐘為計費單位　(O)
  (D)得採計時累進方式收費。採計時收取，得以20分鐘為計費單位。

  38. 軍用車輛及軍用車輛駕駛人違反道路交通管理之規定，其處罰由下列何機關定之？
  (A)內政部
  (B)交通部
  (C)國防部 (O)
  (D)法務部。

  39. 檢驗不合格之汽車，責令於幾個月內整修完善，申請覆驗？ #review
  (A)一個月 (O)
  (B)二個月
  (C)三個月
  (D)四個月。

  40. 有關[不定期船（租傭船）業務]之敘述，下列何者正確？ #review
  (A)適用散裝貨輪與貨櫃輪 (X)
  (B)貨主可論程租傭船，並自行指派船長 (X)
  (C)貨主可定期租傭船，並自行選擇航線、貨運業務與船長 (X)
  (D)可光船租賃，並自行指派船長。(O)

  41. 鐵路軌距，除有特別情事，經交通部核准外，其軌距定為多少公釐？ #review
  (A)1435 (O)
  (B)1067
  (C)762
  (D)610。

  42. 運送人對於違反禁運或偷運貨物之運送未予拒絕，對此而生之損失所負之責任為： #review
  (A)國家賠償
  (B)免責
  (C)賠償 (O)
  (D)由保險公司賠償。

  43. 依道路交通安全規則之規定，下列何者不屬於汽車牌照之範圍？ #review #重要
  (A)號牌 (O)
  (B)行車執照 (O)
  (C)拖車使用證 (O)
  (D)年度標示牌。(X)

  44. 交通行政不包括下列那一項內涵？
  (A)交通行政組織及人員之管理
  (B)交通事業之監督及經營權之特許
  (C)交通事業之制裁及爭議
  (D)兩岸人民關係條例之修訂。(X)

  45. 我國位階最高的交通行政法是： #review
  (A)公路法
  (B)鐵路法
  (C)郵政法
  (D)憲法。(O)

  46. 依「鐵路法」規定，鐵路旅客無票乘車或持用失效乘車票，應補收票價；如無正當理由者，並得加收：
  (A)百分之二十之票價
  (B)百分之三十之票價
  (C)百分之五十之票價 (O)
  (D)百分之六十之票價。

  47. 下列[何種性質之交通行政規則，應由首長簽署，並登載於政府公報發布之]？　#review
  (A)行使裁量權之裁量基準 (O)
  (B)機關內部之組織　
  (C)事務之分配　
  (D)人事管理。

  48. 依照郵政法第二十八條之規定，[因天災事變或其他不可抗力之情事，致郵件受損失時]，則：
  (A)寄件人得申請退還郵資
  (B)寄件人得向郵局請求補償
  (C)寄件人得向法院請求補償
  (D)[寄件人不得請求補償]。(O)

  49. [非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力機械]，其駕駛人應請領[臨時通行證]隨車攜帶外，
    並應具備何種程度之駕駛執照，否則禁止其行駛？ #review
  (A)重型機車以上
  (B)小型車以上 (O)
  (C)大型車以上
  (D)大客車以上。

  50. 汽車駕駛人於[高速公路收費站逃避繳費]，致收費人員受傷或死亡者，
    除了應負相關之[民、刑事責任之外，於行政責任]上還會受到下列何種處罰？ #review
  (A)罰鍰
  (B)罰鍰，並追繳欠費
  (C)罰鍰，追繳欠費，並吊銷駕駛執照三年
  (D)[罰鍰，追繳欠費，並終生吊銷駕駛執照]。(O)

2023/10/16 added
  1. 道路交通事故傷亡人員之跡證完整性是事故原因分析仰賴的關鍵資訊之一，下列那些事項是處理人員進行現場勘察應注意之重點？a.移動屍體前應先定位圈繪；b.檢查其穿著衣物受損情形與有無轉移痕跡；c.了解其受傷部位與接觸碰撞物體之相對位置；d.記錄其身高與體重
  (A)a.b.
  (B)a.b.c. (O)
  (C)a.c.d.
  (D)a.b.c.d.。

  2. 交通部設何單位掌理關於郵政之規劃核議事項？
  (A)郵政司
  (B)郵電司 (O)
  (C)總務司
  (D)路政司。

  3. 郵政規則是由何機關擬訂，呈請行政院核定的？
  (A)郵政總局
  (B)交通部 (O)
  (C)各區郵政管理局
  (D)各縣市郵局。

  4. 高速公路之「中內車道」係指：
  (A)主線車道中之最左側車道
  (B)主線車道中之最右側車道
  (C)同向四車道中鄰接內側車道之車道 (O)
  (D)同向三車道中之中間車道。

  5. 從事郵務人員因過失而毀損郵件者，應如何處置？
  (A)處徒刑
  (B)科罰金
  (C)處罰鍰 (O)
  (D)撤職。

  6. 依鐵路法之規定，下列敘述何者錯誤？　
  (A)鐵路以國營為原則　
  (B)國營鐵路之材料，以統籌供應，分區管理為原則　
  (C)民營鐵路之經營，以股份有限公司為限　
  (D)地方營鐵路之運價，由地方政府核定。(O)

  7. 有關陳情之敘述，下列何者錯誤？
  (A)人民對於行政違失之舉發，得向主管機關陳情，以求行政自我改善
  (B)陳情如以言詞為之，受理機關應作成紀錄，以確認其內容
  (C)受理人民陳情之機關認為陳情無理由者，應通知陳情人，並說明其意旨
  (D)陳情之事項，依法得提起行政救濟者，受理機關應恪遵司法獨立，不予處理。(O)

  8. 下列何者不屬於行政契約？
  (A)A縣政府與B縣政府協議共同興建焚化爐
  (B)主管機關與房屋所有人達成徵收建物補償協議
  (C)行政機關購買辦公設備 (O)
  (D)海基會受陸委會委託辦理文書驗證業務。

  9. 職業汽車駕駛人，不依規定期限參加駕駛執照審驗，逾期多久以上，逕行註銷駕駛執照？
  (A)12個月 (O)
  (B)3個月
  (C)1個月
  (D)6個月。

  10. 依據船舶法第49條之規定，關於船舶航行之禁止，下列敘述何者錯誤？
  (A)應勘劃載重線之船舶而未勘劃
  (B)船舶載重線證書有效期間屆滿
  (C)船舶所有人尚未申請施行特別檢查 (O)
  (D)船舶載重超過船舶載重線證書所規定之最高吃水線。

  11. 汽車駕駛人允許無駕駛執照之人駕駛其車輛者，吊扣其駕駛執照幾個月？
  (A)六個月
  (B)三個月 (O)
  (C)二個月
  (D)四個月。

  12. 綠色運輸屬於永續運輸概念之一環；要減少溫室氣體的排放量，下列敘述何者並非妥當？
  (A)節約運輸能量之使用
  (B)善用市場價格機制
  (C)全面採用生質能源 (O)
  (D)提高能源的使用效率。

  13. 購買鐵路車票加價出售圖利者，應如何處罰？
  (A)處拘役或（併）科罰金 (O)
  (B)處罰鍰
  (C)沒入車票
  (D)驅離車站。

  14. 駕駛汽車經測試檢定，其吐氣所含酒精濃度超過規定之標準值未逾每公升多少毫克，
      而未嚴重危害交通安全、秩序或發生交通事故，且情節輕微，以不舉發為適當者，
      交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員得對其施以勸導，免予舉發？
  (A)○點○一毫克
  (B)○點○二毫克 (O)
  (C)○點○三毫克
  (D)○點○四毫克。

  15. 關於汽車運輸業分類營運之規定的敘述，下列何者為非？
  (A)公路汽車客運業：在核定路線內，以公共汽車運輸旅客為營業者
  (B)市區汽車客運業：在核定區域內，以公共汽車運輸旅客為營業者
  (C)遊覽車客運業：在核定區域內，以遊覽車包租載客為營業者
  (D)汽車路線貨運業：在核定路線內，以載貨汽車運送貨櫃貨物為營業者。(O)

  16. 公路主管機關依規定所收之汽車檢驗費、覆驗費、汽車檢驗員及駕駛考驗員之檢定費、駕駛執照及技工執照之考驗費、覆驗費、資料列印費，悉數留充該機關作為監理經費，但應按月連同「汽車分區分類統計表」、「各種車輛號牌收發月報表」及「各種執（證）照收發月報表」於次月幾日前報請中央公路主管機關核備？
  (A)十日
  (B)十五
  (C)二十日 (O)
  (D)二十五日。

  17. 汽車駕駛人於高速公路收費站逃避繳費，致收費人員受傷或死亡者，除了應負相關之民、刑事責任之外，於行政責任上還會受到下列何種處罰？　
  (A)罰鍰　
  (B)罰鍰，並追繳欠費　
  (C)罰鍰，追繳欠費，並吊銷駕駛執照三年　
  (D)罰鍰，追繳欠費，並終生吊銷駕駛執照。 (O)

  18. 警察對於在快速公路違規超速的駕駛人，予以開槍警告，違反下列何種原則？　
  (A)誠信原則　
  (B)信賴保護　
  (C)比例原則　(O)
  (D)公益原則。

  19. 行政法係屬於下述何種法律：
  (A)私法
  (B)公法 (O)
  (C)公司法
  (D)票據法。

  20. 某甲駕駛1,100cc之大型重型機車，行經無速限標誌或標線規定之郊區有劃設車道線的道路時，其行車時速不得超過？
  (A)70公里
  (B)50公里 (O)
  (C)60公里
  (D)40公里。

  21. 都市運輸系統之營運者透過聯合票價來共同提供服務，並遵守聯合收益之分配協議。此一整合型態稱為：
  (A)共同運輸（Transit Communities）
  (B)公司合併（Mergers）
  (C)運輸聯盟（Transit Federations）
  (D)運費聯盟（Tariff Associations）。(O)

  22. 鐵路旅客、物品之運送，由交通部指定金額投保責任險；其保險條款及保險費率，由交通部會商下列那一部會核定？
  (A)行政院金融監督管理委員會 (O)
  (B)內政部
  (C)經濟部
  (D)行政院經濟建設委員會。

  23. 民營鐵路機構除依政府獎勵民間投資法令公告徵求民間參與鐵路建設興建、營運而受獎勵者外，其全年純益超過實收資本總額百分之多少時，其超過額之全數，應用以擴充或改良設備？
  (A)五十
  (B)四十
  (C)二十五 (O)
  (D)二十。

  24. 提供航空器內餐飲或其他相關用品而於機坪內從事運送、裝卸之事業，稱為：　
  (A)航空貨運承攬業　
  (B)航空站地勤業　
  (C)空廚業　(O)
  (D)普通航空業。

  25. 汽車駕駛人闖紅燈除了受到罰鍰之處罰外，還會受到何種處罰？
  (A)記違規點數一點
  (B)記違規點數三點 (O)
  (C)吊扣駕照
  (D)吊銷駕照。

  26. 公路經營業之申請人經公路主管機關核准立案後，應自領到立案執照之日起幾個月內遴選相關科系之工業技師擔任技術服務，並將履歷表及學經歷證件送請該管公路主管機關核備？
  (A)一個月 (O)
  (B)二個月
  (C)三個月
  (D)五個月。

  27. 道路交通事故肇事原因無法立即查明，需經研判分析或鑑定始確認有違反道路交通管理處罰條例之行為之案件，填製舉發違反道路交通管理事件通知單，應到案日期應距舉發日幾日？
  (A)十五日
  (B)二十日
  (C)三十日 (O)
  (D)四十五日。

  28. 下列何種車輛於執行任務而臨時停車或停車時，應受道路交通安全規則中一般臨時停車及停車地點規定之限制？
  (A)消防車
  (B)警備車
  (C)公共汽車 (O)
  (D)傳遞郵件車輛。

  29. 依據現行交通部相關組織與交通事業，其各組織與執掌，下列敘述何者錯誤？
  (A)桃園國際機場股份有限公司為民營交通事業機構 (O)
  (B)高速鐵路工程維修業務，依法由交通部高速鐵路工程局辦理
  (C)公路運輸的中央業務執行單位，為交通部公路總局
  (D)國道高速公路，乃由交通部國道新建工程局及高速公路局分別負責新建工程及管理維護業務。

  30. 下列那一項不是公路交通之三大要素之一？
  (A)天候 (O)
  (B)用路人
  (C)車輛
  (D)道路。

  31. 汽車行駛中駕駛人看到鐵路平交道標誌後，其時速應減至多少公里以下？
  (A)十公里
  (B)十五公里 (O)
  (C)二十公里
  (D)二十五公里。

  32. 法律上保留一定企業之經營權於國家，於特定情形下，基於財政、經濟上等理由，而將其經營權之全部或一部賦予他人，同時使之負經營之義務，經此程序而開辦之企業屬於何種企業？
  (A)公用事業
  (B)民營企業
  (C)特種事業
  (D)特許企業。(O)

  33. 無故開拆他人郵件者，依何種法律處斷？
  (A)訴願法
  (B)行政訴訟法
  (C)刑法 (O)
  (D)民法。

  34. 請問下列何種運具是副大眾運輸的一種？
  (A)公共汽車
  (B)輕軌運輸
  (C)大眾捷運系統
  (D)計程車。(O)

  35. 經營航空客貨運、郵件運輸以外之航空業務，屬於何種行業？
  (A)民用航空運輸業
  (B)航空站地勤業
  (C)普通航空業 (O)
  (D)空廚業。

  36. 行政主體適法行為致行政客體遭受財產損失之救濟，稱為什麼？
  (A)補償 (O)
  (B)賠償
  (C)求償
  (D)抵償。

  37. 郵件補償之金額及其方法，於何種法規中規定？
  (A)郵政法
  (B)郵政規則 (O)
  (C)國家賠償法
  (D)民法。

  38. 臺北市交通事件裁決所隸屬於下列何機關？　
  (A)臺北市政府警察局　
  (B)臺北市政府交通局　(O)
  (C)臺北市區監理所　
  (D)交通部公路總局。

  39. 民營汽車駕駛人訓練機構之管理及設備、課程、收費標準，由：
  (A)教育部定之
  (B)交通部定之
  (C)交通部會同教育部定之 (O)
  (D)行政院定之。

  40. 對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入同一車道時，應如何行駛？
  (A)右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行 (O)
  (B)左轉彎車輛應讓右轉彎車輛先行
  (C)汽車應讓機車先行
  (D)大型車應讓小型車先行。

  41. 停放在高速公路之服務區、休息站之車輛，超過多久應予拖吊？
  (A)四小時 (O)
  (B)五小時
  (C)六小時
  (D)七小時。

  42. 依「公路法」規定，在核定路線內，以公共汽車運輸旅客為營業者。係指：
  (A)市區汽車客運業
  (B)公路汽車客運業 (O)
  (C)汽車路線客運業
  (D)公共汽車客運業。

  43. 公路主管機關核准汽車運輸業申請籌設，市區汽車客運業最低資本額為新臺幣多少元以上？
  (A)五千萬元
  (B)六千萬元
  (C)八千萬元
  (D)一億元。 (O)

  44. 出廠逾幾年之遊覽車應隨車攜帶合法汽車修理業出具之四個月內之保養紀錄表影本？
  (A)五年
  (B)十年 (O)
  (C)十二年
  (D)十五年。

  45. 我國公路系統中省縣道（如臺1、臺2、縣101等）的編碼原則為何？
  (A)東西向道路編為單號，南北向道路編為雙號
  (B)東西向道路編為雙號，南北向道路編為單號 (O)
  (C)依照興建順序，逐一編號
  (D)依照完工日期，逐一編號。

  46. 依「鐵路法」之規定，民營鐵路之經營資格，以何者為限？
  (A)股份有限公司 (O)
  (B)有限公司
  (C)無限公司
  (D)股份兩合公司。

  47. 關於大眾捷運系統之規劃，依據我國大眾捷運法之規定，下列敘述何者不正確？
  (A)規劃事項，由主管機關或民間辦理
  (B)大眾捷運系統之規劃，應考慮都市運輸發展趨勢
  (C)大眾捷運系統規劃報告書，應由主管機關報請或核轉交通部核定 (O)
  (D)大眾捷運系統規劃報告書，其內容應包含財務計畫。

  48. 在禁止左轉路段迴車者處以罰鍰，屬於何種處罰？
  (A)行政秩序罰 (O)
  (B)民事秩序罰
  (C)行政刑罰
  (D)懲戒罰。

  49. 鐵路因行車致人死傷，但事故原因非由於鐵路之過失者，鐵路機構之責任為何？
  (A)損害賠償
  (B)損失補償
  (C)酌給撫恤金或醫藥補助費 (O)
  (D)不給任何費用。

  50. 所謂的「旋轉門條款」，係指「公務員於其離職後X年內，不得擔任與其離職前Y年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。」其中X與Y各為多少？
  (A)X＝3，Y＝5 (O)
  (B)X＝2，Y＝5
  (C)X＝1，Y＝3
  (D)X＝3，Y＝3。

