[筆記-資訊安全]

(CH1-擬定資訊安全計劃)
    1.介紹資訊安全計劃的骨架 & 最初的管理手段
    2.奠定根基：可利用NIST的網路安全框架：IPDRR , identity(識別) , protect(防護) , detect(偵測) , response(應變) , recover(復原)
    3.籌組團隊(開明的跨小組團隊)：(1)計劃推動小組 , (2)風險控管小組 , 
                                (3)資安防護小組(日常資安業務-管理企業資產、評估環境風險與威脅、監控入侵攻擊、管理風險和資安訓練) , 
                                (4)稽核小組
    4.安全基準：收集許多資訊安全相關的項目
    5.評估威脅與風險：風險管理又可分為4個步驟-(1)識別風險、(2)風險評估、
                                           (3)紓解風險{手段可包括：規避風險；矯正風險；移轉風險；接受風險}、
                                           (4)監督風險、(5)優先順序{執行順序，視當下情況}
    6.設定里程碑：(1)近期成效、(2)短期目標、(3)短期目標、(4)短期目標
    7.實際案例、兵推和實際演練：入侵狙殺鏈-RWDEICA , 偵察->武器化->傳遞->漏洞利用->安裝->指揮控制->目標任務
    8.擴編團隊及精進技能

(CH2-資產管理及文件記錄)
    1.如何有效地找出資產，完整地匯集資訊並作成文件紀錄，以便於使用和排除故障。
    2.資產管理的兩大重點：(1)確保資產來源的真實性；(2)管理是種程序，而非專案，它是不斷地循環改進，不會有結案日期
    3.每個資產都有保管人和擁有人：保管人要負責保管資產資訊、擁有人則是資產聯絡人，負責使用維護資產。
    4.資訊分類(依重要性或當地法規區分)，分類步驟如下：
        (1)確認資料來源
        (2)依資料類型分類
        (3)依資料分類分級設定保護層級
        (4)執行資料分類和資料保護作業
        (5)年度稽核時，針對重要項目重複上列步驟，並更新
    5.資產管理的施行步驟：分為四步驟-定義(資產)生命週期、收集資訊、追蹤變更歷程、監控與匯報
        (1)定義(資產)生命週期-取得、配置、管理、除役([VIP-涉及機敏資料處理])
        (2)收集(資產)資訊-利用工具收集，例：arp , dhcp , nmap , powershell , snmp , 漏洞管理軟體 , WMI...
        (3)追蹤變更歷程-維持資產資料庫最新狀態的必要步驟[VIP-維持最新狀態]
        (4)監控與匯報-當軟體授權或硬體保固到期前主動通知，以作為次年度採購預算規劃之參考，例：SCCM , Open Audit...
    6.資產管理的注意事項(重點指引)
        (1)自動化-提供管理效率
        (2)可信賴來源-以確保資產資訊的有效性
        (3)跨部門團隊-有效確認資產來源
        (4)行政督導官-協助程序執行
        (5)軟體授權-可安裝清單(了解有權部署什麼)
        (6)界定資產-關鍵資產的定義準則，針對重要性高資產提供更多監控或管理
    7.資產紀錄(要記錄哪些東西)
        (1)網路設備
        (2)網路架構
        (3)伺服器
        (4)PC
        (5)User Account
        (6)AP
        (7)其他資產，例：憑證及註冊網域的有效期限
        註：上述紀錄擁有一致性命名規則，有助於查找和理解資產角色

(CH3-資訊安全政策)
    1.資訊安全政策的重要性(它是活的，應隨著公司業務目標和當前環境要求一致)
        (1)一致化：規劃員工行為一致化
        (2)傳播知識：書面政策可作為知識或公司要求傳播給員工知道
        (3)設定預期目標：明確制定規則和界限，並可為違反時懲處之依據
        (4)監管法規遵循與稽核：符合特定行業的法規要求
        (5)訂定方針(方向)：公司安全作為的方向
        (6)管理階層認可：執行時有效支持
    2.政策應包含的內容
        (1)版控(號碼,日期)
        (2)修訂說明
        (3)文件擁有者(管理者)/批准者
        (4)規範與責任：業管單位
        (5)主管簽章
        (6)大綱/訂定目的
        (7)適用範圍：廠商、正職員工、兼職員工...
        (8)主體
        (9)統一命名習慣
        (10)參考文件：相關規定、外部標準、法規...
    3.[政策]建議文字用語
        * 明確(想要達成的目標、如何實現的程序和標準)
        * 多用(應、須)，勿用(通常、可能)
    4.政策主題
        * 可參考業界標準或範本，挑選公司適用項目
        * ISO 27702
    5.儲存與傳播
        * 至少1次審查流程
        * 存放可供適用範圍存取的地方
        * 除電子檔外，建議保有紙本

(CH4-標準和程序)
    1.政策 & 標準 & 程序間的關聯：政策=目標(告訴我們要作什麼what)；標準&程序=作法(告訴我們怎麼作how)
    2.標準 & 程序的優點為：
        * 一致性：制定標準作業程序(SOP)，避免出現執行差異
        * 傳播知識：清楚地了解作法
        * 設定預期目標：詳細說明執行細節
        * 監管法規遵循與稽核：描述法規細節內容
        * 管理階層認可：執行時有效支持
    3.標準：如何達成目標的技術觀點，但不涉及執行細節
        * 規範 = 政策 + 標準 ; 政策 = 摘要 ; 標準 = 說明分項內容(原則性內容，完整的組成項目)
        * 優點：[規範]拆解成[政策]+[標準]
            # 易於理解
            # 減少重複
            # 便於維護
        * 建議文字用語
            # 明確(想要達成的目標、如何實現的程序和標準)
            # 多用(應、須)，勿用(通常、可能)
            # 較[政策]更具體和詳細，但保留彈性空間給執行細節(程序)
    4.程序：政策轉化為標準的流程步驟
        * 行動方針、具體步驟，並在技術層面上實現標準
        * 重點在於[如何利用技術達成標準所規範的目標]
            # 在Windows平台上的實作方式
            # 在Linux平台上的實作方式
            # ...
    5.文件應包含的內容
        (1)版控(號碼,日期)
        (3)文件擁有者(管理者)/批准者
        (6)大綱/訂定目的
        (7)適用範圍：廠商、正職員工、兼職員工...
        (8)條文主體
        (9)統一命名習慣
        (10)參考文件：相關規定、外部標準、法規...

(CH5-使用者教育訓練/基礎培訓)
    1.訓練/培訓 != 教育，對使用者該作的是資訊安全認知教育，讓使用者本身具有資安觀念以防堵各種資安事件發生的可能
    2.透過不同的方式，可將使用者訓練轉化為有效並持久的安全教育。
        * 縮小記憶落差，[反覆記憶]
        * 實施全面性的網路釣魚和安全認知的實作獎勵計劃
    3.自建資安教育訓練計劃
        * 利用[實例教學]和[獎勵制度]，可有效改善使用者的資安認知程度。
        * 重點在於：建立足夠開放且簡易的程序，讓使用者主動回報異常或看似異常的狀況[VIP-主動回報異常]。
        * 設定目標
            (可達成目標；隨著威脅轉變，須定期調整目標，例：去年是惡意攻擊程式附件、今年是郵件釣魚連結)
        * 建立使用者基本資安要求
        * 量身訂作適合的課程範圍，並建立訓練規則與指引
        * 設計實作教學的設施，例：點選異常連接時，會被導致符合教學目的的網站，適時提供資安課程，與真實惡意網站作連結
        * 強化正常觀念：[VIP-如何回報發現的異常，是良好的第一道防線和事件應變IR程序]
        * 遊戲化：(1)建立目標、(2)訂定規則、(3)提供回饋、(4)自願參與，讓資安認知訓練更易被接納與投入。
            例：提供物超所值的獎勵
        * 定義事件應變IR程序
    4.取得有意義的評量指標
        * 所謂有意義(成功)的評量：[明確的量測項目] 和 [取得資訊的步驟]
        * 評量項目，例：已點擊連接,...
        * 追蹤成功率和進度，例：追蹤點擊率，及一段時間的變化，定期評估以確認教育的有效性
        * 重要評量指標：實際收集結果與參考基準值比較，作為鎖定須加強教育的對象的依據
    5.資訊安全重點：目前已由[邊界防護(防火牆,IDS...)]轉為更重視[使用者安全和資安匯報]方面，因為[人]已成為資訊安全最大威脅，也是最脆弱的環境。

(CH6-事件應變 IR)
    1.事件應變是：宣布發生資安事件時的一套處理程序
    2.事件應變流程是：發生<事件>時能快速反應的完整程序組合
        * 事前/前置流程
            # 重點在於：確認是否有潛在事件發生，並啟動事件應變程序
            # 最有效的程序：沿用現有流程(例：異常排除流程)處理資安活動 & (定義資安事件 OR 迅速通報交由有經驗的人判斷)
            # 事件通報程序，最終再由有經驗的人員宣佈啟動IR程序，避免誤報或不報的情況發生。
        * 事件處理程序
            # 建議技術細節不要過度規範，會限制快速處理的彈性
            # 仍須具備的程序：
                (1)指定事件管理者，例：資訊處副處長，適時作出決策，下達指令
                (2)定義內部溝通方式，例：相關單位間如何溝通、方式、頻率，由誰彙報上級
                (3)定義外部溝通方式，例：統一由公關部門發言
                (4)確認關鍵目標，事件發生後希望達成的目標，例：RTO前復原系統，現場證據保存...
                (5)觀念性技術處理程序，例：資訊統一回報窗口，溝通用電話或手機...
                (6)因應長時間事件的計劃，例：2小時內無法解決，要考慮換班接手問題
        * 事後流程
            # 召開事後檢討會議，吸引教訓(優缺得失)，並修正應變流程、確認訓練需求、改善架構等...
    3.工具與技術
        * 日誌分析、磁碟和檔案分析、記憶體分析、網路封包分析、

(CH7-災害復原 DR & BCP)
    1.設定目標
        * RPO-恢復至距離當下多久前狀態及資料的時間，例：1400發生磁碟異常，最近1次備份時間點為昨天晚上1000，則RPO = 1天
        * RTO-恢復服務的時間，例：1400發生系統當機；1410完成重啟並提供服務，則RTO = 10分鐘
        * 上述時間建議由業務負責人(業管單位)來推動：業務優先性是決定復原需求的關鍵，需求高低也與投入預算有關
    2.復原策略(哪個最適合，取決於設定的RPO、RTO及所需成本)
        * 資料備份：RPO是最近真正完成備份的時間點；RTO = 復原時間 + 磁帶運送時間
        * 暖備援(Warm Standby)：一套待命中的副基礎設施。RPO = 短，與檔案系統同步相關；RTO受主副設施切換機制影響，利用DNS切換至新系統時間 = 路由表修改時間 + 路由收斂時間
        * 高可用性(HA)：成本最高，多套系統同時運作，共同分擔負載。災難發生時，某套設備會被丟出任務池，不須分擔負載。災難未發生前，設備須保留冗餘能力，以備不時之需
        * 替代系統：常用單純提供服務，不保留資料的系統上。例：電話
        * 系統功能重分派(保證經濟效益)：災難發生時，QA環境立刻升級正式環境。注意：環境間不能存取設定上的差異，隨時維持在待命狀態。
    3.相依關係
        * 確認系統相關服務間的相依關係，才能準確制定可達成的RTO要求。
        * 找出相依關係，可利用沙盤推演和實兵演練，釐清相依性。
        * 例：Mail Server的RTO設為1小時，但它依賴的網路系統RTO要3小時，則這1小時的RTO是不切實際的，因為Mail Server相依網路系統。
    4.輔助情境
        * 預先設想可能發生的災難情境，有助於擬定災害復原計劃
        * 例：硬體故障、資料中心失火、流行疫情增加VPN額外負載
    5.啟動容錯切換(切過去)及災後復位(切回來)
        * 該如何確認(啟動IR)及何時(啟動DR)：建立人員名單，由他們來宣佈啟動IR及DR計劃
    6.演練
        * 定期演練IR & DR計劃。
        * 演練後召開檢討會議，持續改善流程
    7.安全注意事項
        * 靜止資料：備份資料保密性
        * 傳輸中的資料：網路傳輸加密
        * 弱點修補和組態管理：備援系統的弱點修補和組態更新，須與營運環境保持一致。
        * 使用者存取：備份資料存取，同樣遵守已定流程處理
        * 實體安全：備援環境等同營運環境作管制

(CH8-產業法規標準及框架)
    


------------------------
(乙檢學科題庫練習，僅記錄不熟項目)
1.(Salami Methods-義大利臘腸式詭計)擅自變更程式以便從大批所選擇的交易中逐個剝削每個帳戶的微小金額，然後再將其全部儲存到另一個帳戶中，這種電腦犯罪行為屬於
2.(處理控制)在國民身分證號碼的設計中，最後一碼為檢查碼，請問這種設計在應用系統控制方面屬於哪一種控制？
3.(資料檔案控制)電腦化作業之後，通常會將檔案複製三份，而且分散存放在不同建築物內，這種做法在應用系統控制方面屬於哪一種控制？
4.(1)有關「資訊安全中電子簽名保密技術」之描述下列何者正確？
   (1) 電子簽名乃是利用數字來代替票據必須由個人親自簽名的方法      (2) 若以設計問題的方法而論，電子簽名較公開鑰匙密碼法簡便      (3) 電子簽名乃是採用光筆、滑鼠等工具簽名，以供辨識      (4) 電子簽名之技術不需解碼  
5.(3)為了避免資料庫破壞後無法回復，除了定期備份外，最重要還要做到下列哪項工作？
        (1) 管制使用      (2) 人工記錄      (3) 隨時記錄變動日誌檔      (4) 修改程式  
6.(4)完善的資訊安全系統，以足夠之關卡，防止使用者透過程式去存取不是他可以存取之資料，這種觀念為
        (1) 獨立性      (2) 監視性      (3) 識別      (4) 資料存取控制  
7.(1)若在使用個人電腦時，發現螢幕上有異常之反白、閃爍或電腦執行速度減慢等可能中毒之現象，此時使用者應做何種處置比較適宜？
        (1) 立即結束程式之執行，關掉電源，再以原版軟體開機      (2) 將可能中毒之檔案刪除      (3) 立即放入原版軟體並以Ctrl+Alt+Del 重新開機      (4) 立即結束原程式之執行，並用解毒軟體解毒  
8.(3)有關RFC 1108 所說明之IPSO(IP Security Options)之敘述下列何者不正確？
        (1) 運用IPdatagram 標頭的變動長度Options 欄位標記出datagram 所裝載資料之機密性      (2) IPSO 是美國國防部DOD 所使用的一種安全性規格      (3) IPSO 是在網路通訊協定中之實體層運作      (4) IPSO 之主要觀念為datagram 安全性標記  
        註：IP在網路層，不是實體層(MAC)
9.(1)資料錯誤檢核方式中，下列哪一項不常用？
        (1) 存取權限檢查(Access right verification)      (2) 檢查號碼檢查(Check digit)      (3) 範圍檢查(Range check)      (4) 型態檢查(Type check)  
10.(4)擅自變更程式以便從大批所選擇的交易中逐個剝削每個帳戶的微小金額，然後再將其全部儲存到另一個帳戶中，這種電腦犯罪行為屬於
        (1) 資料掉包(Data diddling)      (2) 制壓(Superzapping)      (3) 邏輯炸彈(Logic bombs)      (4) 義大利臘腸式詭計(Salami Methods)  
11.(2)下列敘述中何者不合乎資訊安全之概念？
        (1) 設定檔案密碼保護，只有擁有密碼之人才得以使用      (2) 設定檔案資料公開，任何人皆可以使用      (3) 設定檔案存取權限，如只允許讀取，不准寫入      (4) 隨時將檔案備份，以備檔案資料被破壞時可回存使用  
12.(1)完善的資訊安全系統，以足夠之關卡，防止使用者透過程式去存取不是他可以存取之資料，這種觀念為
        (1) 資料存取控制      (2) 監視性      (3) 識別      (4) 獨立性  
13.(1)在分散式開放系統下的安全管理系統中，下列何者不是該系統至少須具備之功能？
        (1) 回答(Answering)      (2) 稽查(Auditing)      (3) 驗證(Authentication)      (4) 授權(Authorization)  
14.(2)下列何者不是資訊安全的防護措施？
        (1) 備份軟體      (2) 小問題組合成大問題      (3) 採用合法軟體      (4) 可確認檔案的傳輸  
15.(1)一部專門用來過濾內外部網路間通訊的電腦稱為？
        (1) 防火牆      (2) 冷站      (3) 熱站      (4) 疫苗  
16.(2)為了避免硬體的破壞，每一電腦組織應有？
        (1) 編碼標準      (2) 問題發現計劃      (3) 生物技術      (4) 活動標誌組  
17.(2)「Taiwan-NO.1」是屬於哪一型病毒？
        (1) 檔案型      (2) 巨集型      (3) 開機型      (4) 混合型  
18.(3)目前資訊安全規範的目的，主要是為了保護組織或個人的重要資訊資產，當評鑑所擁有的資訊資產價值時，下列何者不是必要的評估準則？
        (1) 機密性(Confidentiality)      (2) 完整性(Integrity)      (3) 弱點性(Vulnerability)      (4) 可用性(Availability)  
        註：資訊安全的重點是：CIA
19.(3)「登入密碼」通常是用來滿足下列哪一項安全性之需求？
        (1) 完整性(Integrity)      (2) 機密性(Confidentiality)      (3) 身分識別(Authentication)      (4) 不可否認性(Non-repudiation)  
20.(3)下列有關於「弱點」的描述，何者錯誤？
        (1) 弱點存在與暴露可能導致有心人士利用作為入侵途徑      (2) 管理員若未能即時取得弱點資訊與修正檔將導致被入侵的可能性增加      (3) 弱點是一種使用者操作上的錯誤或瑕疵      (4) 弱點可能導致程式運作出現非預期結果而造成程式效能上的損失或進一步的權益損害  
21.(3)下列有關在執行「資料備份」的時候要特別注意的描述，何者是正確而適宜的？
        (1) 電腦有沒有安裝燒錄機      (2) 網路頻寬速度是不是夠快      (3) 備份資料有沒有中毒      (4) 備份資料時，一定要連防毒軟體一起備份  
22.(4)下列關於「資訊環保」的敘述，何者有誤?
        (1) 綠色軟體的特性是不需安裝或修改系統設定檔便可使用      (2) 能源之星計畫最初是以電腦產品為主，後來擴展至辦公設備與建築      (3) 綠色電腦是指從產品的設計、製造、使用到丟棄的過程都符合環保要求      
        (4) 危害性物質限制指令(RoHS)，是由美國所制定的一項環保指令，規範工作電壓小於1000VAC 或1500VDC 的電子產品之材料，不得使用鉛、汞、鎘等項化學物質  
        註：RoHS是歐盟指令
23.(2)下列敘述何者錯誤？
        (1) 跨站指令碼不但影響伺服主機，甚至會導致瀏覽者受害      
        (2) 存放網頁應用程式的系統安裝最新系統修補程式後，便不會存有弱點(XXXX)
        (3) 跨目錄存取是因為程式撰寫不良      
        (4) SQL injection 是一種攻擊網站資料庫的手法  
24.(2)下列何者不是「智慧財產權」的適用範圍？
        (1) 音樂作曲      (2) 靈感點子      (3) 繪畫      (4) 作文  
25.(3)繪畫大師在95 年7 月30 日創作完成一幅畫，但不幸在99年4月4日死亡，請問這幅畫的著作財產權存續至哪一天？
        (1) 145年7月30日      (2) 145年12月31日      (3) 149年12月31日      (4) 149年4月4日  
        註：著作權法第30條-著作財產權，除本法另有規定外，存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。
26.資訊安全的目的在於維護資訊的哪些特性？
    C-保密性
    I-完整性
    A-可用性
27.資訊安全威脅的種類繁多，但其攻擊目的可以歸類成哪幾種？
    侵入、竄改、阻斷服務
28.資料隱碼攻擊(SQL Injection)的防禦方法
    (2) 對使用者隱藏資料庫管理系統回傳的錯誤訊息，以免攻擊者獲得有用資訊    
    (3) 加強資料庫權限管理，不以系統管理員帳號連結資料庫    
    (4) 對字串過濾並限制長度  
29.下列何者為通關密碼的破解方法？(1,3,4)
    (1) 窮舉攻擊(Brute-Force Attack)    
    (2) RGB 攻擊(RGB Attack) (XXXX沒有這種攻擊XXXX)
    (3) 彩虹表攻擊(Rainbow Table Attack)    
    (4) 字典攻擊(Dictionary Attack)  
30.下列何種磁碟陣列(RAID)有冗餘(Redundancy)功能？(2,3)
    (1) RAID 一定會有冗餘    
    (2) RAID 10    
    (3) RAID 1    
    (4) RAID 0  
    註：RAID 0沒有冗餘功能，所以1顆硬碟掛掉，全部資料就沒了。
31.組織內部的區域網路切割為數段虛擬區域網路(VLAN)，可得到哪些好處？(3,4)
    (1) 免用防毒軟體     (X)
    (2) 免用防火牆       (X)
    (3) 強化資訊安全管理 (O)
    (4) 提高網路效能     (O)
32.智慧財產權包括哪些項目？(1,2,4)
    (1) 商標專用權    
    (2) 專利權    
    (3) 隱私權    
    (4) 著作權  
33.下列何者是入侵偵測與防禦系統(IDPS)的安全事件偵測方法？(1,2,4)
    (1) 比對惡意攻擊的特徵    
    (2) 偵測異常的通訊協定狀態    
    (3) 確認使用者的權限    
    (4) 分析異常的網路活動  
34.下列何種作法可以強化網頁伺服器的安全？(2,3,4)
    (1) 組織的所有電腦均使用AMD CPU    
    (2) 封鎖不良使用者的IP    
    (3) 使用防火牆使其只能於組織內部存取 (這個答案有點怪)
    (4) 伺服器只安裝必要的功能模組  
35.下列關於實體安全防禦措施的說明，何者正確？
    事前，嚇阻
    發生時，拖延入侵者行動
    事後，保留證據
36.下列何者是資訊安全風險的可能處置方法？
    (1) 規避風險    
    (2) 降低風險(矯正)
    (3) 接受風險    
    (4) 轉移風險  
37.關於ISO 27001(資訊安全管理系統)之四階段文件的說明，下列何者為正確？
    (1階)政策-Policy
    (2階)程序-Process
    (3階)作業說明-Instruction
    (4階)紀錄表單-Record Sheet
38.資訊安全管理應該兼顧的3 個 P 之中？
    1p-people(人)
    2p-Process(程序)
    3p-place(位置)(X)
    3p-product(產品-technology)(O)<--怪怪的答案
39.企業的防火牆通常應該拒絕下列哪些封包？(1,2,4)
    (1) 外部進入且目的位址是防火牆的封包    
    (2) 外部進入的telnet 封包    
    (3) 外部進入的HTTP 封包    
    (4) 外部進入但位址標示為內部的封包  
40.下列哪些是發生電腦系統記憶體滲漏(Memory Leak)的可能肇因？(1,2,3)
    (1) 驅動程式有錯誤    
    (2) 作業系統有錯誤    
    (3) 應用程式有錯誤    
    (4) 網路卡故障  
41.減少電腦系統發生記憶體滲漏(Memory Leak)情況的方法有哪些？(3,4)
    (1) 使用封包過濾型防火牆    
    (2) 不要使用無線網路    
    (3) 使用垃圾收集(Garbage Collection)機制    
    (4) 更謹慎地設計程式，釋放不再需要的記憶體  

=============
臺灣政府零信任網路戰略成形，優先推動A級公務機關逐步導入，身分鑑別先行
資料來源: https://www.ithome.com.tw/news/152538

  零信任網路的三大核心機制: 身分鑑別 + 設備鑑別 + 信任推斷.
  以政府機關層面來看，我國政府零信任網路架構的規畫，主要參考美國國家標準暨技術研究院（NIST），所發布的NIST零信任架構文件SP 800-207，
  並結合我國政府網路向上集中防護需求，因此，規畫上決定採門戶部署方式（Resource Portal Model），並預計在2022年先遴選適合的國內機關，
  以逐年導入方式，在2022年到2024年，建立起零信任網路中決策引擎的「身分鑑別」、「設備鑑別」，以及「信任推斷」這3大核心機制。

  關於上述3大核心機制，技服中心已有具體說明。
  在身分鑑別機制上，包含聚焦多因子身分鑑別，以及簽章與加密的身分鑑別聲明。
    前者(多因子身分鑑別) 也就是FIDO多因子身分鑑別機制，可使用實體安全金鑰或手機APP，進行無密碼登入；
    後者(簽章與加密的身分鑑別聲明) 則是由鑑別聲明伺服器發行給使用者的存取授權證明，包括JWT或SAML標準格式，透過鑑別聲明函式庫（API），
    供機關資通系統（RP）介接時，可取得與驗證鑑別聲明。

  在設備鑑別機制上，
    一是執行基於軟體憑證或TPM的公開金鑰密碼系統鑑別協議，以確認使用者端點設備是受到機關管理，
    另一是持續監控設備健康管理的機制，包含作業系統更新、防毒更新、應用程式更新與組態合規，以隨時更新設備健康信任等級。

  在信任推斷機制上，
    則是依各類輸入資料，進行動態評估與計算，輸出信任分數以提供存取決策。

  重點摘要:
    身分鑑別 (以生物識別鑑別器進行無密碼雙因子身分鑑別, 通過登入鑑別再發給使用者存取授權證明)
    設備鑑別 (確認使用者端點設備受機關管理 based on 軟體憑證鑑別協議, 而且持續監控設備健康管理機制)
    信任推斷 (依據各類輸入資料, 動態評估信任分數以供存取決策)

=============
資料來源: 資安數位課程 (已完成) - 中興大學的GOOGLE sites 分享
https://sites.google.com/email.nchu.edu.tw/iscbonlinecourse/%E8%AA%B2%E7%A8%8B
https://1drv.ms/u/s!AmpwQPo_bmH7liRvcOgARp8ccX4L?e=JfE2WL 註: OneDrive上的資訊安全教材連結

  資安事故發生處理程序
      1. 發現事件 -> 查證事實 -> 釐清權責 -> 處理流程 -> 司法訴訟

  資通安全管理法數位課程

    資安事故發生處理程序
      1. 發現事件 -> 查證事實 -> 釐清權責 -> 處理流程 -> 司法訴訟
    
    資通安全事件分級
      1. 1=最低安全責任等級(輕微), 4=最高安全責任等級(嚴重), 共4級.
      2. 發生 第3級 或 第4級 資通安全事件，其(資通安全長=資安長)應召開會議研商，
          並得邀請相關機關協助，主管機關亦得視情形提供必要支援或協助。
      2. CIA = 機密性(資料被洩露), 完整性(資料被竄改), 可用性(系統服務受影響)
      3. 同一資安事件, 影響2個以上機關, 則等級會再提升1級.

    資通安全事件通報及應變辦法 = 為資通安全事件通報及應變應依據之法規
      當資安事件發生時, 該如何處置的程序 (通報 -> 審核 -> 控制/復原 -> 處理/調查)
        1. 訂定資安事件通報及應變機制
        2. 通報資安事件 & 審核
        3. 損害控制及復原
        4. 情資分享
        5. 調查處理及改善報告
      (註: 根據事件等級, 有不同的時間限制.)
      (例: 以需要 "資安長" 召開會議研商的第3級或第4級為例, 時間分別是)
        通報時間 | 審核時間 | 控制/復原時間 | 處理/調查時間
        1HR				2HR				36HR						1MONTH

  稽核軌跡準備與事件偵測(註: 作為 "發現事件" 之準備工作)
    1. 資料庫稽核軌跡
      - 資料庫管理
      - 資料庫使用
    2. 機密/敏感資料存取
      - 從各管道資料存取行為
      - 機密/敏感資料存取
    3. 稽核證據準備
      - 還原人事時地物存取軌跡
      - 查詢存取者行為
      - 追蹤存取者真實身分
    4. 異常行為警示通知
      - 違反資料/系統存取政策
      - 大量資料存取
      - 非正常時間作業

  資通安全情資來源(Collect Log to SIEM)
      - 資通安全健診
      - 資通安全監控管理機制
      - 網站安全弱點檢測
      - 系統滲透測試
      - 防毒軟體
      - 防火牆(Firewall)
      - 郵件過濾
      - 入侵偵測(IDS)及防禦機制(IPS)
      - 應用程式防火牆(WAF)
      - 進階持續性威脅攻擊防禦措施(APT)

  資通安全管理法-線上測驗

    1. 下列哪些是資通安全管理法的重要工作?* 4 分
      訂定資安維護計畫
      訂定通報應變機制
      接受稽核
      以上皆是 (O)

    2. 各級機關有那些類型應辦事項?* 4 分
      制度面
      技術面
      認知與訓練面
      以上皆是 (O)

    3. 下列哪類是非公務機關是資通安全管理法適用對象?* 4 分
      關鍵基礎設施提供者
      公營事業
      政府捐助之財團法人
      以上皆是 (O)

    4. 資通安全管理法特定非公務機關的管理機關* 4 分 (不確定)
      縣市政府 (X)
      行政院
      產業工會
      中央部會目的事業主管機關 (O)

    5. 下列何者為資通安全管理法立法的目的?* 4 分
      積極推動國家資通安全政策 (O)
      保障經濟安全
      維護企業個人利益 (X)
      加速建構國家資通安全環境 (X)

    6. 下列「不是」資通安全管理法公務機關應建立事項?* 4 分
      設置資安長
      訂定資安事件通報及應變機制 (註: 基於 資通安全事件通報及應變辦法)
      訂定資訊業務發展計畫 (O) (註: 資訊業務和資通安全無直接相關, 故排除在外)
      訂定及實施資安維護計畫

    7. 涉全國性個人資料庫或全國性關鍵基礎設施提供者屬於何種等級?* 4 分
      B級 區域性
      C級 自行或委外建置資訊系統, 並設置伺服器
      A級 (O) 全國性
      D級 [未]自行或委外建置資訊系統, 並設置伺服器
      E級 全部資訊業務由其他機關兼辦或代辦

    8. 下列何者是選擇委外廠商的條件?* 4 分
      具備完善資通安全管理措施或通過協力廠商驗證 (O)
      應配置教育訓練專業人員
      不能複委託給下游廠商
      以上皆是

    9. 下列何者「不是」資通安全事件分級依據的面向* 4 分
      可用性
      機密性
      完整性
      獨立性 (O)

    10. 下列何者是資安事故實務準備上應考量下列事項?* 4 分
      確認事實的發生 (O) (註: 資安事故發生處理程序 的第1步, 發生事件)
      處理日常事務
      確認工作分配
      準備維生設備

    11. 下列何者「不是」防範惡意軟體之控制措施?* 4 分
      系統主機及個人電腦進行軟、硬體之必要更新或升級
      鼓勵使用 USB 匯入檔案or 可執行檔案 (O)
      於使用前應先掃描有無惡意軟體
      系統主機及個人電腦應安裝防毒軟體

    12. 第三級或第四級資通安全事件，應由下列何人應召開會議研商後續處理?* 4 分
      資通安全長 (O)
      資安事故小組組長 (X)
      資訊人員
      資安管理代表 (X)

    13. 資通安全管理措施中可透過那些管理來達成設備管理目的?* 4 分
      存取管理
      變更管理
      監控管理
      以上皆是 (O)

    14. 下列何者為資安檢測預定檢測重點?* 4 分
      核心資通系統防護
      網路設施與物聯網設備檢測
      資訊設備組態基準或要求
      以上皆是 (O)

    15. 下列何者為資通安全事件通報及應變應依據之法規?* 4 分
      資通安全事件通報及應變辦法 (O)
      資通安全責任等級分級辦法
      資通安全情資分享辦法
      資通系統防護基準

    16. 資通安全事件分級依據下列那些面向進行評估?* 4 分
      核心系統
      CI設施
      機敏資料
      以上皆是 (O)

    17. 下列何者應進行資安情資分享?*  4 分
      主管機關
      公務機關
      目的事業主管機關
      以上皆是 (O)

    18. 下列哪些稽核軌跡準備「不是」用於事件偵測?*4 分
      資料庫管理
      使用者習慣 (O)
      機密/敏感資料存取
      資料庫使用

    19. 下列何者「不是」辦公室區域之實體與環境安全措施?* 4 分
      減少文件及可移除式媒體放置上鎖櫃子免遭未被授權的人員取用
      資訊或資通系統相關設備，未經管理人授權，不得被帶離辦公室
      辦公室隨時上鎖不讓閒雜人等進入 (O)
      以上皆是

    20. 下列何者是可採用之遠距工作安全措施?* 4 分
      指定遠端存取之方式
      Firewall 使用安控措施，如限用來源、port、時間
      排除非必要（如已無合約承商)之使用
      以上皆是 (O)

    21. 下列何者為委外應監督事項?* 4 分
      客製化開發者，應提供安全性檢測證明
      知悉資通安全事件時，應立即通知委託機關及採行之補救措施
      委託結束後，應確認資料之返還或刪除
      以上皆是 (O)

    22. 下列何者是各單位應配合資安事項?* 4 分
      依據機密等級進行資料保管
      確保帳號密碼管理要求
      每年配合進行資安認知與職能訓練
      以上皆是 (O)

    23. 下列何者「不是」資安組織主管任務?* 4 分
      增加同仁的業績提升認知 (O)
      配合資安稽核及單位執行計畫
      提出資安需求並支持資安預算
      定期召開管審相關會議並檢討計畫落實執行

    24. 資通安全管理法稽核重點為何?* 4 分
      資通安全管理程度
      資通安全主管支持意見
      維護計畫實施情形，應包括各款之執行成果與相關說明 (O) (註: 重點在於不作表面功夫, 而是是否能有效落實.)
      資通安全政策標語

    25. 下列何者「不是」合約期間應依約定進行監督作業方式?* 4 分
      定期進行資通訊安全維護審查會議
      不定期突襲檢查 (O)
      定期提交資通訊安全維護工作進度報告
      實地稽核/查訪

    26. 下列何者不是選擇委外單位應確認的安全要求面向?* 4 分
      實體面
      服務面 (O)
      技術面
      組織面

    27. 下列何者那些應於簽約時列入委外單位合約中?* 4 分
      依要求提供服務，並對處理之資通訊業務實施適當安控措施
      載明在存取資通訊期間，定期稽核其安控措施執行
      載明違反資通安全管理法或相關法規命令時應通知之事項及補救措施
      以上皆是 (O)

    28. 下列何者是委外管理可行之稽核方式?* 4 分
      委外單位自評
      客戶查核
      驗證稽核
      以上皆是 (O)

    29. 資通安全稽核第一階段文審作業的目的為何?* 4 分
      瞭解資安管理系統文件架構
      了解資安管理系統實施現況
      為規劃現場稽核作業提供重點
      以上皆是 (O)

    30. 下列何者「不是」資通安全稽核第二階段實審作業的目的?* 4 分
      觀察申請單位資訊安全管理系統實作情形
      確認是否符合資安法規、標準或規範要求
      確認組織成員是否背熟資訊安全政策 (O)
      評估確認申請單位是否遵守資安政策、目的及程序

  資安數位課程
    1. 下列何者「不是」手機使用安全應採取的方式?* 4 分
      解除安裝沒使用的 Apps (O)
      重要網路服務的密碼維持不變 (X)
      檢查已下載 Apps 的授權許可 (O)
      確認「允許安裝來源不明的應用程式」設定關閉 (O)

    2. 下列何者是資通安全核心要素?* 4 分
      機密性
      完整性
      可用性
      以上皆是 (O, CIA, 機密性, 完整性, 可用性)

    3. 下列何者「不是」ISO 27001資訊安全管理標準的目的與目標?* 4 分
      讓社會大眾能因此俱備信心與信任 (X)
      適用於各種大小、業態與規模的組織 (O)
      提供最佳資訊安全管理實務 (O)
      讓組織能據以發展、導入、維運，以及量測資訊安全管理實務的有效性 (O)

    4. 下列何者是手機使用安全應採取的方式?* 4 分
      螢幕設定自動密碼鎖定
      使用可信任之行動裝置與APP 軟體
      僅連線至可信任的網路
      以上皆是 (O)

    5. 下列何者是<高階管理階層>對於資安管理制度應做的事項?* 4 分
      接受ISO27001主導稽核員訓練
      執行風險評鑑
      展現對 ISMS 的領導與承諾 (O)
      評估並處理資訊安全事件

    6. 下列何者是針對勒索軟體防護應採取的方式?* 4 分
      定期安裝修補軟體
      安裝防毒軟體
      備份重要資料
      以上皆是 (O)

    7. 為有效改善不符合事項避免再度發生，與矯正措施應包含下列哪些項目?* 4 分
      評估消除不符合事項原因措施的需求
      執行所需措施
      審查矯正措施有效性
      以上皆是 (O, 評估消除措施 -> 執行措施 -> 審查措施有效性)

    8. 下列何者「不是」商務服務與大數據應用的特性?* 4 分
      方便 Convenience (O)
      多樣 Variety (X)
      即時 Velocity (X)
      巨量 Volume (X)

    9. 下列何者是商務服務與大數據應用管理的抉擇?* 4 分
      資訊應用優先於隱私保護
      隱私保護優先於資訊應用
      資訊應用與隱私保護取得平衡 (O)
      以上皆是

    10. 下列何者「不是」資訊安全風險評鑑應具備的作業項目?* 4 分
      確保重複執行的風險評鑑能產生一致、有效並可比較的結果
      識別、分析，以及評估營運績效風險 (O, 不是評估營運績效, 而要評估資訊安全.)
      識別、分析，以及評估資訊安全風險
      界定資訊安全風險評鑑流程與各項準則

    11. 下列何者是導入教育體系資通安全暨個人資料管理規範之資安與個資管理制度<均須遵循之項目>?* 4 分
      教育體系資通安全暨個人資料管理規範本文 (O)
      附錄 A 資訊安全管理規範
      附錄 B 個人資料管理規範
      以上皆是 (X)

    12. 資通安全管理措施中可透過那些管理來達成設備管理目的?* 4 分
      存取管理
      變更管理
      監控管理
      以上皆是 (O)

    13. 下列何者是認知作業應執行事項?* 4 分
      制定管理政策及目標、管理制度管理程序與流程
      指派受適當教育訓練、證照或經驗人員，執行管理任務
      評估培訓之有效性並保存人員勝任之證據 (X)
      對組織同仁說明個人對管理制度績效之貢獻與責任，以及未遵循要求可能產生對個人與單位的影響與衝擊 (O)

    14. 資訊處理生命週期中有關傳輸階段應考量說明中何者正確?* 4 分
      涉及資料傳輸單位應同意並維護其權責 (O)
      除當事人或法令要求外，可以傳輸敏感性個資
      跨國境傳輸可用一般要求加以控制
      以上皆是

    15. 下列何者是評估執行資通訊安全管理需求決議事項之作業?*4 分
      針對資通安全或個人資料安全之維護需求進行評估
      確認其關注方(利害相關團體)與要求事項
      定期審查(每年至少一次)，或遇重大變更與新增業務時重新檢視
      以上皆是 (O)

    16. 下列何者應定期(至少每年一次)執行?* 4 分
      風險評鑑
      內部稽核
      管理審查
      以上皆是 (O)

    17. 下列那些作業階段「不需」建立業務與個人資料安全稽核機制?*4 分
      資料蒐集
      資料儲存與處理
      資料分享與利用
      以上皆否 (O)

    18. 下列哪些稽核軌跡準備「不是」用於事件偵測?* 4 分
      使用者習慣 (O)
      資料庫使用
      資料庫管理
      機密/敏感資料存取

    19. 下列何者那些應於簽約時列入委外單位合約中?* 4 分
      受委託單位應遵循之適當安全維護措施
      載明違反資通安全管理法或合約時應通知之事項及補救措施
      委託關係結束後資料刪除或返還
      以上皆是 (O)

    20. 下列何者為附錄A資訊安全規範的特色?* 4 分
      延用原有行政院資安管理規範架構，並列出原有編號 方便使用者參照
      依據 ISO 27001:2013 控制領域、目標與控制項列舉，便於比較 (O)
      參照 ISO 27000:2018 資訊安全概論，提供實作參考
      以上皆是

    21. 下列何者「不是」資安組織主管任務?* 4 分
      配合資安稽核及單位執行計畫
      增加同仁的業績提升認知 (O)
      定期召開管審相關會議並檢討計畫落實執行
      提出資安需求並支持資安預算

    22. 下列何者是可採用之遠距工作安全措施?* 4 分
      指定遠端存取之方式
      Firewall 使用安控措施，如限用來源，port ，時間
      排除非必要（如已無合約承商)之使用
      以上皆是 (O)

    23. 下列何者為資通安全稽核第二階段實審作業的目的?* 4 分
      觀察申請單位資訊安全管理系統實作情形
      評估確認申請單位是否遵守資安政策、目的及程序
      確認是否符合資安法規、標準或規範要求
      以上皆是 (O)

    24. 下列何者為稽核員的責任?* 4 分
      同意矯正措施(Corrective Action, CA) (O) (註: 錯好多次...)
      決定矯正措施(Corrective Action, CA)來防止再發生 
      消除已偵測的不符合事項 (X)
      調查根因 (X)

    25. 下列何者「不是」達成設備管理目的之資安管理措施?* 4 分
      決策管理 (O)
      存取管理
      變更管理
      事件管理

    26. 下列何者「不是」辦公室區域之實體與環境安全措施?* 4 分
      減少文件及可移除式媒體放置上鎖櫃子免遭未被授權的人員取用
      資訊或資通系統相關設備，未經管理人授權，不得被帶離辦公室
      辦公室隨時上鎖不讓閒雜人等進入 (O)
      以上皆是 (X)

    27. 下列何者是防範惡意軟體之控制措施?* 4 分
      系統主機及個人電腦應安裝防毒軟體
      系統主機及個人電腦進行軟、硬體之必要更新或升級
      於使用前應先掃描有無惡意軟體
      以上皆是 (O)

    28. 下列何者是各單位應配合資安事項?* 4 分
      依據機密等級進行資料保管
      確保帳號密碼管理要求
      每年配合進行資安認知與職能訓練
      以上皆是 (O)

    29. 下列何者「不是」資通安全稽核第一階段文審作業的目的?* 4 分
      瞭解資安管理系統文件架構
      了解資安管理系統實施現況
      為規劃現場稽核作業提供重點
      建立未來合作關係 (O)

    30. 下列何者為使用者電腦安全檢測重點?* 4 分
      更新系統修補檔
      移除不安全APP
      禁用無版權軟體
      以上皆是 (O)

個資數位課程
  ISO 27002:2013 資訊安全實作及增項指引 <==> ISO 27701:2019 PII 個資標準, 個資架構

  資訊安全
    5 資訊安全政策          6.2
    6 資訊安全組織          6.3
    7 人力資源安全          6.4
    8 資產管理              6.5
    9 存取控制              6.6
    10 密碼學(加密控制)     6.7 使用密碼式控制措施政策
    11 實體及環境安全       6.8
    12 運作安全             6.9
    13 通訊安全             6.10
    14 系統獲取, 開發及維護 6.11
    15 供應者關係          6.12
    16 資訊安全事故管理     6.13
    17 業務永續運作管理     6.14
    18 遵循性               6.15

  個資管理相關(程序)
    告知 -> 書面同意 -> 查詢 -> 更正 -> 刪除 -> 違反告知 -> 公開

  敏感性個資的(種類)
    1. 種族或宗教
    2. 政治立場
    3. 宗教或其他信仰
    4. 工會會籍
    5. 身體及心理之健康與狀況
    6. 性生活
    7. 罪行或任何被指控可能罪行

  個人資訊(個資)處理生命週期控制考量
    蒐集-從個人取得資訊
    傳輸-傳輸, 散播及揭露個資
    利用-蒐集, 傳輸, 儲存與銷毀以外的資料處理活動
    儲存-可用不同形式或地點進行存放
    報廢-刪除, 匿名化, 封存, 毀壞, 歸還或丟棄

  DPO - 資料保護長
  PII - 個人識別資訊

  ==線上測驗==

  1. 下列何者「不是」個資法中委託機關對受委託機關應監督事項?* 4 分
    受託人違反法規或契約條款之通知事項及採行補救措施
    個人資料之範圍、類別、特定目的及期間
    個人資料安全維護必要措施
    雙方合作意向 (O)

  2. 下列何者是個資法立法的目的?	* 4 分
    增進資料範圍
    促進商業利用
    強化人民信心
    避免人格侵害 (O)

  3. 下列何者「不是」機關面臨個資法施行時，可以採行的安全維護措施？* 4 分
    成立管理組織，配置相當資源
    個人資料之風險評估及管理機制
    事故之預防、通報及應變機制
    與員工簽訂放棄權利行使切結書 (O)

  4. 蒐集處理兒童之個人資訊時組織應取得何者的同意?* 4 分
    監護人 (O)
    高階管理階層
    資料保護代表
    學校老師

  5. 組織的風險評鑑過程應該識別下列那些風險議題?* 4 分
    漏失資訊之機密性、完整性及可用性相關聯之風險。
    PII處理相關的風險。
    資訊安全與PII保護關聯
    以上皆是 (O)

  6. 個人資訊管理政策應包含下列哪些內容?* 4 分
    組織與管理目標
    滿足管理相關要求承諾
    持續改善管理系統承諾
    以上皆是 (O)

  7. 下列何者為個人資料不屬於個資法保護範圍?* 4 分
    護照指紋資料
    履歷表上大頭照
    門禁掌紋資料
    馬路路口監視器錄影檔 (O)

  8. 組織因應面臨個資法施行時，可以採取那些策略？* 4 分
    個資盤點與風險評鑑
    管理流程與程序設計
    政策宣導與教育訓練
    以上皆是 (O)

  9. 下列何者「不是」個資管理組織應有的職責或角色?* 4 分
    資料銷售業務人員 (O)
    資料保護代表
    資料保護官
    高階管理階層

  10. BS10012提及之資料保護原則下列何者「有錯誤」?* 4 分
    僅限合於特定目的取得，但可進行不符合特定目的之後續處理(目的限制) (O)
    正確且必要時最新(正確性)
    適當相關且限於目的必須之處理(資料極小化)
    公平合法透明地處理(合法、公平、透明)

  11. 面對個資管理的挑戰，應完成那些管理目標?* 4 分
    個資保護
    合法使用
    證據建立
    以上皆是 (O)

  12. 對於個資之資安事故處理應進行那些作業?* 4 分
    訂定管理程序
    妥善處理安全事故
    留存可供後續追查的紀錄
    以上皆是 (O)

  13. 下列何者那些應於簽約時列入委外單位合約中?*  4 分
    受委託單位應遵循之適當安全維護措施
    載明違反資通安全管理法或合約時應通知之事項及補救措施
    委託關係結束後資料刪除或返還
    以上皆是 (O)

  14. 附錄B個人資料管理規範中內部組織應包含那些職責?* 4 分
    個資管理長
    日常作業管理責任
    個資管理窗口
    以上皆是 (O)

  15. 下列何者是導入教育體系資通安全暨個人資料管理規範之資安與個資管理制度均須遵循之項目?* 4 分
    教育體系資通安全暨個人資料管理規範本文 (O)
    附錄 A 資訊安全管理規範
    附錄 B個人資料管理規範
    以上皆是

  16. 個人資訊處理生命週期中有關蒐集階段應考量說明中何者「不正確」?* 4 分
    尊重個資隱私偏好與法律權利
    儘可能多取得相關個資資訊，(O)
    遵循相關法令的保護要求
    避免未授權獲得個資

  17. 下列何者是評估執行資通訊安全管理需求決議事項之作業?* 4 分
    針對資通安全或個人資料安全之維護需求進行評估
    確認其關注方(利害相關團體)與要求事項
    定期審查(每年至少一次)，或遇重大變更與新增業務時重新檢視
    以上皆是 (O)

  18. 下列那些作業階段「應」建立個人資料安全稽核機制?*  4 分
    資料蒐集
    資料儲存與處理
    資料分享與利用
    以上皆是 (O)

  19. 下列何者「不是」資料分享應進行的作業?*  4 分
    確認資料分享不在原有特定目的內 (O)
    確保符合法令規範
    留存可供稽核紀錄
    簽訂資料分享協議取得合法使用承諾

  20. 下列哪些稽核軌跡準備「不是」用於個人資安事件偵測?*  4 分
    使用者網頁瀏覽紀錄 (O)
    資料庫管理
    機密/敏感資料存取
    資料庫使用

  21. 下列何者是個資組織主管任務?*  4 分
    配合管理稽核及單位執行計畫
    提出管理需求並支持資安預算
    定期召開管審相關會議並檢討計畫落實執行
    以上皆是 (O)

  22. 對外提供個人資料應經主管同意後，以何種方式提供較好?*  4 分
    由對方來單位領取，不留紀錄
    由公文郵寄或EMAIL，以留下紀錄 (O)
    由傳真提供，檔案留存
    由個人親送，口頭交代

  23. 瀏覽網頁時應該注意下列那些事項?*  4 分
    定期刪除瀏覽紀錄
    定期刪除Cookies
    取消自動完成表單上的使用者名稱和密碼
    以上皆是 (O)

  24. 下列何者「不是」組織管理階層的責任?*  4 分
    決定矯正措施(Corrective Action, CA)來防止再發生 (註: 管理階層的工作)
    針對自行開立之不符合事項之矯正措施 (Corrective Action, CA) 進行同意 (X) 
      (註: 稽核員的工作)
    消除已偵測的不符合事項 (註: 管理階層的工作)
    調查根因 (註: 管理階層的工作)

  25. 下列何者「不是」個人資訊管理驗證稽核第二階段實審作業的目的?*  4 分
    確認組織成員是否背熟個人資訊管理政策  (O)
    評估確認申請單位是否遵守個人資訊管理政策、目的及程序
    確認是否符合個人資訊法規、標準或規範要求
    觀察申請單位資訊安全管理系統實作情形

  26. 複製、下載或儲存個人/業務資訊，應在何處執行?* 4 分
    家用資訊設備
    公共資訊設備
    工作資訊設備 (O)
    以上皆是

  27. 個人資訊以EMAIL、上傳或其他電子傳輸方式傳送時，最好使用那種方式?* 4 分
    分多個檔案
    壓縮檔加密  (O)
    檔案標註個資
    檔案編號

  28. 個人資訊管理驗證稽核第一階段文審作業的目的為何?*  4 分
    瞭解個資管理系統文件架構
    了解個資管理系統實施現況
    為規劃現場稽核作業提供重點
    以上皆是  (O)

  29. 儲存設備如無法確認有效刪除或故障無法處理，可考慮下列那種方式?*  4 分
    放棄處理
    送入回收處
    轉贈偏鄉
    永久性破壞  (O)

  30. 下列何者「不是」各單位應配合個資事項?*  4 分
    依據個資機密等級進行資料保管
    確保帳號密碼管理要求
    每年配合進行個資理政策認知與職能訓練
    提出個資新增資料分享對象建議 (O)

=============
資料來源: 資安防禦指南 (書籍, 作者: Lee Brotherston & Amanda Berlin)
	第1章 - 擬定資訊安全計劃
		要建立資訊安全計劃並不容易, 許多不完整的計劃, 讓現今的企業環境缺乏整體安全性。
		有組織的技能、豐富的知識、盡責的團隊, 強而有力的領導階層和對所處環境的深刻理解, 是建立有效計劃的決定性因素。

	第2章 - 資產管理及文件記錄
		針對資產管理工作, 分類、組織、自動化、界定、收集、追蹤、監控、匯報、文件記錄、清理、傳播,	然後再重複此流程.
		在資產管理這個凌亂的世界裡, 若未能體認這並非一次性專案, 且沒有堅實的計劃, 將會是一項艱鉅的任務。
		從每部端末設備及基礎裝置盡可能地取得資訊, 不僅有助於短期的故障排除需求, 也可作為長期的設計規劃和採購策略。

	第3章 - 資訊安全政策
		資訊安全政策是表達企業資訊安全的重要工具, 清楚明確地傳達目標期望及一致水準, 對之前模擬兩可的規則提供明確陳述及陳述力。
		注意, 資訊安全政策不是一成不變的, 這些文件是有生命的, 要能夠隨著企業成長和變動。

	第4章 - 標準與程序
		程序提供從政策轉化為標準的流程步驟, 讓每一步都沿著相同軌跡前進。
		程序是遵循標準中的細節而訂, 提供以政策為基礎的行動方針及具體步驟, 以便在技術層面實現這些標準.
		程序並不是為了說明組織該達成<什麼>目標, 而是<如何>利用技術達成標準所規範的目標。

	第5章 - 使用者教育訓練
		使用者教育訓練可以是一項重大任務, 如果正確施行, 將提供強而有力的防禦和監控,
		它或許不是建立更安全環境的第一步, 然而一旦建立強固的基準, 則可以大大提升防護能力。
		為了得到最佳效果, 記住要用獎勵替代責罰。

	第6章 - 事件應變
		事件應變並非一套從頭到尾的完整規範流程, 但是在某些關鍵點仍有指導作用,
		例如: 溝通、角色、職責、以及事件管理的重點, 可以有效地控制和管理事件, 而不會讓技術專家陷入複雜決策樹的程序困境中.
    勿恃敵之不來, 恃吾有以待之, 事件應變是資安領域的一部分, 最好永遠不會碰到, 但是當事情來的時候, 你會很高興已萬事俱備.

  第7章 - 災害復原
    災害復原(DR)和持續營運計劃(BCP)常被混淆並視為可替換, 其實它們是兩個不同但相關的術語.

    持續營運計劃(BCP) - 是延續 <整體業務活動的緊急措施及替代方案> , 這些計劃可根據目前情況和業務中斷的容忍度等條件來執行.
    災害復原(DR) - 則是為了 <實現持續營運計劃(BCP)> 的目標而使用之處理程序.

    持續營運計劃(BCP) - 涵蓋範圍通常為整體業務, 而不只是IT部門, 還包括分支機構、下屬、替代金流系統、電力供應和公共事業等.
    災害復原(DR) - 則關注在IT部門, 往往著重於<資料備份>和<系統暖備援>等技術.

    為什麼資訊安全中須提及DR及BCP呢? 
    CIA(機密性, 完整性和可用性)是三位一體, 密不可分的. 而BCP & DR則是特別重視可用性(A), 同時也要維護機密性(C)和維持完整性(I).
    因此, 資訊安全部門會經常參與BCP和DR計劃.

    設定DR目標 (這個目標應該由 <系統業務負責人> 來推動較適合, 涉及目標及預算關係, 業務優先順序, 簡化討論程序)
      - 恢復點目標(RPO = Recovery Point Object), 決定將資料復原至離災害發生時點多近的目標, 可以設為一天.(越接近事件時點, 則復原成本和複雜性就越高)
      - 復原時間目標(RTO = Recovery Time Object), 災難發生後, 恢復資料所需的時間, 可以設為一小時.(復原時間通常會停機處理)
      例: 廣告業務系統 和 銀行交易系統須恢復至最近交易結果相比, 前者(廣告業務系統)有一天落差不會有太大影響

    復原策略 (哪個最適合, 取決於 RPO, RTO 及所需成本)
      - 資料備份 (RPO是最近真正完成備份的時間; RTO是運送備份媒體和讀取速度的加總)
      - 暖備援 (待命中的副基礎設施, 災害發生時, 利用DNS紀錄從主設備切換至副設備, 或更改路由表將流量導至設備)
          (暖備援RPO很短, 和正副設備的檔案系統同步有關;)
          (暖備援RTO長短, 則受切換機制的影響. 
            [1]DNS切換 => 修改紀錄及舊紀錄從快取中刷新指向新系統所需時間
            [2]路由器切換 => 修改路由紀錄所需時間. 若使用動態路由, 須要等路由收斂)
      - 高可用性 (HA, RPO及RTO都很短, 但是成本高)
          (高可用性通常採分散式叢集模型, 正常時彼此分擔負載, 災難發生時, 異常設備會從任務池被抛棄, 剩下設備則繼續運作)
          (高可用性成本高的原因在於: 每個節點須保留冗餘能力, 以應付災難發生時的負載; 每個節點間要有足夠頻寬將延遲降到可接受程度)

      - 替代系統 (通常只適用於單純提供服務, 未保留資料的系統.) 
          例: 電話系統. 如果VOIP網路電話系統掛了, 使用手機即可
          這種策略可能沒有RPO, 但仍有一個可衡量的RTO

      - 系統功能重分派 (保證經濟效益的手法, 但風險不低, 它並不適用於所有環境, 應仔細考量)
          例: 有一系統區分為正式, 過版, QA環境或準正式環境, 測試, 
              當災難發生時, 準正式環境會提升為正式環境.
          注意: 利用此策略, 
              1. 兩個環境要相互分離, 災害只能影響其中一個(例: 正式在DC1, 準正式環境在DC2)
              2. 正式環境與準正式環境的狀態差異必須清晰, 以正確維持在就緒待命狀態.

    相依關係 (繪製出彼此相依關係, 可更容易識別其他關聯系統或服務不切實際的RTO, 方能改進及滿足整體的RTO目標)
      例: email server的RTO是1小時, 但它依賴的網路RTO是3小時, 無論email server重啟速度再快, 仍須等3小時.

    輔助情境 (模擬實戰操演)

    啟動容錯切換及災後復位
      建立一份具名的人員或角色清單, 這些人被授權啟動復原計劃. 
      未被授權的人發現事件後, 將請求送給可作出決定者確認.
      如此一來, 任何人都可提出警報, 但最終由有權決定者負責.

      災後復位仍應由被授權人員啟動.
      故障期間也要有適當溝通程序, 統一向他單位或外界說明, 才不會在停機時被追殺.

    演練 (經常性演練的重要性)

    備援環境、設施及資料的安全注意事項
      1. 靜止的資料(比照正式環境加密驗證限制)
      2. 傳輸中的資料(比照正式環境加密驗證限制)
      3. 弱點修補和組態管理(比照正式環境更新)
      4. 使用者存取(並非所有人都能投入救災, 仍須遵循規範)
      5. 實體及環境安全
    
    結語: 災害復原計劃最重要的一點是和業務單位合作, 了解他們的要求, 適合調整內容符合期望.

  第8章 - 產業法規標準及框架
    框架與法規標準不同, 因為它不是強制性要求, 而是為了幫助企業思考、實作施行而建立的行業或技術指南.
    ISO-27000系列, 特別被用於資訊安全議題上, 特別是27001~27006
      27001-資訊安全管理制度之要求項目
      27002-制定企業內資訊安全管理的指導方針和一般原則
      27003-資訊安全管理制度的實作指引
      27004-提供開發和使用量測指標, 以及施行資訊安全管理制度有效性評估的指引
      27005-提供企業的資訊安全風險管理指引
      27006-有關提供資訊安全管理制度稽核和認證機構的規定
    
    哪個行業都可能面臨法規遵循的要求, 但它不是終極目標.
    應謹記符合法規要求當下, 藉由完善的框架及參考實踐典範是確保基礎架構安全最有效的方法
    (註: 遵循各行業法規要求是基本標準, 可藉由完善的資訊安全框架讓企業內部基礎架構安全更完備.)

  第9章 - 實體安全
    實體安全也是縱深防禦的一環, 它可分為兩部分: 實體設備和操作管理
    實體設備(硬體面): 
      門鎖、影像監控、使用者離開座位鎖定螢幕、以電腦線鎖防竊、要求桌面淨空, 文件應鎖在櫃內、
      維護身分驗證設備(常用密碼鎖表面已斑駁)、實體媒體安全、資料中心機櫃..
    操作管理(行為面): 區分訪客或承包商[識別證]、訪客行為[簽到/簽退/員工陪同]、外包廠商行為[身分及存取權限訂定適當準則]、
      教育訓練[禁止尾隨入內、禁止借用識別證防複製識別證、禁用USB埠防惡意軟體、禁止進入禁區]

  第10章 - 微軟視窗環境
    所有微軟產品都有一大堆組態設定, 建立結構性和最低權限的微軟環境, 可以大大減輕常見的腳本攻擊.

  第11章 - UNIX應用伺服器

  第12章 - 端末設備
    透過降低端末設備安全威脅的手法, 以減少企業所受的衝擊:
    1. 定期更新
    2. 停用不必要的服務
    3. 桌機防火牆
    4. 全磁碟加密(BitLocker)
    5. 防毒軟體??

    管理移動式設備(MDM), 集中管理移動式裝置的技術. 
    需要MDM Server及MDM Client(裝在移動式設備)相互配合, 才能達到如下應採行的原則:
    1. 強制使用PIN/PWD
    2. 強制使用VPN連線
    3. 安裝的Application
    4. 遠端遙控抹除
    5. 強制組態項目套用

  第13章 - 密碼管理與多因子身分驗證
    加密, 用來弄亂資料的演算法 + 將弄亂後資料反解成原來資料的密鑰.
    雜湊, 雜湊 != 加密, 資料一經雜湊編碼後即無法解碼, 屬不可逆的演算法. 
          但仍可用類似暴力破解的窮舉法, 產生一樣雜湊後再反推出原始資料.
          雜湊值長度相同, 雜湊值會有碰撞.
    撒塩, 在原始輸入資料上加入額外字元(塩值), 讓密碼更長, 再作加密或雜湊處理

    多因子身分鑑別(MFA/2MA), 使用兩種不同方式來識別身分. 例: ATM使用須卡片+密碼. 領錢須存摺+印章
      實作2FA, 有三種不同的驗證方式可選擇:
      1. 知道什麼(Know): 目前單因子的標準標式(密碼, 暗號..)
      2. 擁有什麼(Have): 實體裝置(卡片, google身份, 推播訊息, 手機簡訊[已不適合使用, 可能被攔截])
      3. 你是什麼(Who): 從身上讀取獨特的生物識別(指紋, 視網膜, 聲紋..)

  第14章 - 網路架構
    網路基礎設施不會直接處理應用程式的請求, 但是, 網路底層的完整性是保護其他組件的核心功能.
    遵循BEST PRACTICE, 例: 修補, 強化, 啟動加密或過濾連線, 可以大大降低風險

    修補韌體與軟體: 修補前請先作好預備動作(下載韌體映像檔、檢核硬體、驗證映像檔簽章、備份現行組態), 再進行升級步驟.
    
    強化設備
      停用不必要的服務(例: nmap -sT -p1-65535 10.0.10.1/32 <= 掃描TCP 或 nmap -sU -p1-65535 10.0.10.1/32 <= 掃描UDP)
    
    SNMP(簡單網路管理協定), 建議要使用到 V3版本
    
    加密協定開啟(遠端登入時)
    
    網路管理最好建立一組專用的管理網路, 並設定所有設備只允許經由該網路才能存取管理主控台.
      (例: 堡壘主機Bastion HOST or jump box, 有較高的稽核要求, 只有透過這些主機才能存取它們所在的網路, 可對管理網路提供單點管制.)

    路由器
      停用不必要的協定

    網路交換器
      可管理的Layer-2網路交換器比路由器和防火牆單純, 可設定的特性, 例: 支援多個VLAN, SNMP監控, VLAN主幹, 監控埠(SPAN PORT)...
      若將設備連到網路上, 還有下列實用選項: 虛擬區域網路(VLAN)、連接埠的安全(不允許MAC位址變更)、802.1X(NAC, 提供連接埠層級的身分驗證標準.)
    
    出境流量過濾(Egree)
      由內對外的出境流量不僅值得阻擋, 也可能是應注意的(違規行為指標), 例:
      1. 惡意命令和控制訊號的流量通常來自於受感染電腦在<CALL/呼叫>指揮及控制中心(C&C),
        限制出境流量只能傳送到預期正常使用的協定和IP位址, 用其他端口(PORT)和IP位址偵聽流量的指揮及控制中心(C&C)就無法與此惡意程式通訊
        此外, 檢查被抛棄的流量之日誌紀錄, 還可以找出哪些內部主機可能感染惡意程式, 以便進一步鑑識.
      2. 當駭客想把入侵主機上所竊得資料運出去時, 一般會出現由內部網路對外連線的出站連接現象.
        因為偷資料常利用網路資源運送, 而非複製到移動式媒體.
        封鎖非預期資源的存取, 會大幅增加偷運資料的難度.
        再者, 檢查被抛棄的流量之日誌紀錄, 可能會發現偷運資料的失敗嘗試, 以便進一步鑑識.
      
    TACACS+(終端存取控制器)可為網路設備提供AAA架構.
      AAA架構指的是 A(身分驗證)A(授權)A(帳號管理)

  第15章 - 網路分割與職責分離
    網路分割-<實體>網路分割
      好處: 監控設備就能監控流量、對網路相關問題有更高的故障排除能力、減少網路上的廣播流量、
      適合: 正式環境與開發或測試環境、存有機敏資料的網路(許多個資, 大多數監管機關要求使用實體分割)、DMZ區、供訪客使用的網路

    網路分割-<邏輯性>網路分割
      技術: VLAN(虛擬LAN), ACL(存取控制清單), NAC(網路存取控制)等技術
      實作原則: 最小權限、多層防護(例: Web代理伺服器就是從應用層的分割)、安排組態配置(便於日後異常排除)、
               端點對端點通信、出境流量(例: 伺服器沒有必要存取INTERNET, 就封鎖, 可從本地安裝檔作更新)
               遵守法規監管標準(例: PCI DSS, HIPPA)

      VLAN(虛擬LAN)的規劃建議: 
        依風險類別來劃分端點, 桌機、筆電、印表機屬低風險; 列印及檔案伺服器屬中風險; 網域控制器(DC)和PII伺服器屬高風險

      ACL(存取控制清單)的規劃建議:
        ACL通常用在防火牆以外的設備上(離INTERNET最近的位置=最前端), 例: 路由器, 用來限制子網段或IP位址之間的流量.
        在網路上使用ACL限制流量, 例: 建立來源和目標主機, 網路位址和PORT的規則, 先不要使用(ANY)關鍵字, 可得知哪些流量經過此設備.
        最後一條規則, 再使用(DENY), 確保記錄所有被抛棄的日誌.
      
      NAC(網路存取控制):
        NAC使用802.1X協定, 802.1X的主要優點是提供連接埠層級的身分驗證, 在通過驗證前, 設備是無法連線到網路上的。
          例: iTaiwan、飯店、機場的無線網路後, 跳出強制驗證頁面, 通常是由NAC管理。
        和傳統的方法有很大不同, 例: DHCP, 網路上具有IP的主機在還沒完成驗證前, 已開始連線.

      VPN(虛擬私有網路):
        企業中常見的VPN類型有兩種, IPSec VPN & SSL/TLS VPN
        IPSec VPN是企業使用的首選.

  第16章 - 漏洞管理
    漏洞管理程可用一堆自動化手法和工具來評估、記錄和修補環境中的弱點. 
    即使遵循一個簡單程序也能大大減少資料外洩數量、系統未及時修補和簡單的組態錯誤等問題

    (接受風險)應被當作最後手段, 所有接受的風險都應該指定有效期限, 而不是永久保留, 
    這樣將有助於確保風險得到審查、重新審視、並期望得到修補, 而不是無限期的永久性接受.

  第17章 - 系統開發
    無論企業開發的程式是對外發或只供內部使用, 裡頭難免存在造成錯誤的風險。
    錯誤會導致漏洞產生, 透過制度軟體開發生命週期、測試軟體(安全性測試)及廣泛的安全性檢核策略, 可以大大降低這些風險.

    安全程式開發指引就像程式撰寫的政策、標準和程序。
      基本要求: 像是加解密的應用、資料庫存取、記憶體管理、網路通訊、例外處理、身分驗證、稽核軌跡、存取管理等等
      特殊要求: 如針對WEB應用程式, 都要有連線管理(SESSION)、瀏覽器端和伺服器端組件的不同要求.
      
  第18章 - 防禦與攻擊
    公開來源情資(OSINT)
      在合理的時間內收集、利用、傳播有用的公共資訊以產生情資的能力, 作為相關人士解決特定問題的需求.
      公開來源情資(OSINT)源於對公開的資訊之系化收集、處理和分析, 以符合情資的安全.

  第19章 - IDS 和 IPS
    入侵偵測系統(IDS)和入侵防禦系統(IPS)透過觀察網路流量來探測潛在的安全事件, 不像安裝在端末的防毒軟體檢測惡意活動.
    入侵偵測系統(IDS)和入侵防禦系統(IPS)可杜絕不被端末安全工具視為安全威脅的行為. 例: 分享檔案是OK的, 但是分享來源連線是財務DB Server就很奇怪.
    入侵偵測系統(IDS)和入侵防禦系統(IPS)很類似, 都能偵測、記錄、警報值得關注的網路流量, 差異在於入侵防禦系統(IPS)會封鎖此流量.
    入侵偵測系統(IDS)和入侵防禦系統(IPS)要部署在哪裡?
      WAN <-> Firewall(DMZ) (優: 截獲來自網際網路攻擊及公司對外非預期連線; 缺: 看不到公司內部流量)
      Firewall(DMZ) <-> LAN (優: 截獲LAN和WAN間, LAN和DMZ間; 缺: 看不到DMZ到INTERNET間)
      區網監控埠 (優: 只能監控內部工作站及內部伺服器間; 缺: 看不到內部網路發起或結束之外的流量)

    入侵偵測系統(IDS)和入侵防禦系統(IPS)的缺點 => 流量檢測能力受限於定義的特徵式, 也無法看到被加密的內容(攻擊流量通常會加密包起來), 所以常用大方向的安全策略上。

  第20章 - 日誌與監控
    日誌與警報的範例
      身分驗證系統(非正常時間作業, 連續登入失敗, 從不尋常位置或同時由多處登入, 不安全的身分驗證方式, 使用預設帳戶[sa], 網域管理群組變更)
      應用程式日誌(Web伺服器上過多以4XX的錯誤回應[找不到資源/拒絕存取], 可能是正遭受攻擊; Web伺服器上某個URL出現爆量連線要求, 可能是正遭受攻擊)
      代理伺服器和防火牆日誌(對外連線到非預期服務; 使用IP位址或主機名稱的黑名單進行比對; 非預期的連線時間長度或頻寬也是一種異常連線指標.)

=============
OWASP Top 10 Vulnerabilities in 2022(弱點)
https://www.spiceworks.com/it-security/vulnerability-management/articles/owasp-top-ten-vulnerabilities/
https://owasp.org/Top10/zh_TW/A00_2021_How_to_use_the_OWASP_Top_10_as_a_standard/

  列出2022的前6大弱點
  1. Broken access Control(權限控制失效)
  2. Cryptographic failures
  3. Injections
  4. Insecure design
  5. Security misconfigurations
  6. Software and data integrity failures



============
什麼是資訊安全 
資料來源: https://www.cisco.com/c/zh_tw/products/security/what-is-information-security-infosec.html

=============
什麼是 APT(持續性滲透攻擊)？

	簡單的說就是針對特定組織所作的複雜且多方位的網路攻擊。
	APT 進階持續性滲透攻擊(Advanced Persistent Threat, APT)可能持續幾天，幾週，幾個月，甚至更長的時間。
	APT攻擊可以從蒐集情報開始，這可能會持續一段時間。
	它可能包含技術和人員情報蒐集。
	情報收集工作可以塑造出後期的攻擊，這可能很快速或持續一段時間。

=============
什麼是 WAF(網站應用程式防火牆)？

	WAF 主要就是作用於 OSI 網路架構 Layer 7 應用層，進行流量來源的分析與過濾。
  套句我們家工程師說的「WAF 就是網站的保鑣啊！」。
  WAF，是 Web Application Firewall 的簡稱，中文通常叫作「網站應用程式防火牆」，
  照字面來看就知道，WAF 主要是用於是保護網站應用程式，透過監控網站傳輸的 HTTP 流量，比對病毒與惡意程式資料庫，
  過濾出可疑流量並拒絕惡意流量進入，保護網站免受駭客攻擊。

	不好理解嗎？沒關係，我們來舉個生活化的例子。把網站想像成我們的家，WAF 就是保鑣，這位保鑣擁有強大的身分辨識能力，
  能針對進出家園的每位訪客進行身分比對，只讓善良的人進來，並揪出壞人踢出去，確保家園安全！
  這是不是也有點類似目前防疫政策呢，多數大樓設有體溫監控站，確保進出人員並非 COVID-19 帶原者，保護大樓人員健康。
	
=============
什麼是 SIEM？

  SIEM 的定義
  安全性資訊與事件管理 (簡稱 SIEM) 是一種解決方案，可協助組織在威脅傷害企業營運之前，先進行偵測、分析和回應安全性威脅。
  SIEM 唸作「sim」，結合了安全性資訊管理 (SIM) 和安全性事件管理 (SEM)，成為一個安全性管理系統。
  SIEM 技術會從各種來源收集事件記錄檔資料、透過即時分析識別與規範有所不同的活動，並採取適當動作。
  
  簡而言之，SIEM 讓組織能了解其網路內的活動，組織就可以迅速回應潛在的網路攻擊，並滿足合規性要求。
  過去十年來，SIEM 技術已經過演化，能透過人工智慧來更聰明、更快速地偵測威脅與回應事件。

  SIEM 工具如何運作？
  SIEM 工具會即時收集、彙總和分析來自組織的應用程式、裝置、伺服器和使用者的資料量，這樣安全性小組就可以偵測和封鎖攻擊。
  SIEM 工具使用預先決定的規則，協助安全性小組定義威脅並產生警示。

  SIEM 的功能和使用案例
  SIEM 的各個系統在功能上各有不同，但一般都會提供這些核心功能：
  
  • 記錄管理：SIEM 系統會將大量資料集中在一個地方，並整理和判斷資料是否有威脅、攻擊或入侵的跡象。
  • 事件關聯性：系統會排序資料以識別其關係和模式，來快速偵測和回應潛在的威脅。
  • 事件監控和回應：SIEM 技術會跨組織網路監控安全性事件，並提供與事件相關的所有活動警示與稽核。
  
  SIEM 系統可以透過各種使用案例來緩解網路風險，像是偵測可疑的使用者活動、監控使用者行為、限制嘗試存取並產生合規性報告。

  使用 SIEM 的優點
  SIEM 工具提供的多種優點可以協助加強組織的整體安全性態勢，包括：

  • 集中檢視潛在威脅
  • 即時威脅識別和回應
  • 進階威脅情報
  • 稽核和報告法規合規性
  • 在監控使用者、應用程式和監控上更透明

  如何實作 SIEM 解決方案
  各種規模的組織使用 SIEM 解決方案就可以緩解網路安全性風險，並符合法規合規性標準。實作 SIEM 系統的最佳做法包括：

  • 定義部署 SIEM 的需求
  • 執行測試回合
  • 蒐集足夠的資料
  • 擬定事件回應計劃
  • 持續改善您的 SIEM

  SIEM 在企業中的角色
  SIEM 是組織在網路安全性生態系統方面很重要的一環。
  SIEM 為安全性小組提供一個集中位置來收集、彙總和分析跨企業的資料量，有效簡化安全性工作流程。
  這同時也提供多種操作性功能，例如合規性報告、事件管理，以及能排定威脅活動優先順序的儀表板。

=============
善用SIEM做好法規遵循 

  資料來源: https://www.informationsecurity.com.tw/article/article_detail.aspx?aid=7422

  從國外的PCI-DSS、沙賓法案、HIPAA，再到國內的新版個資法，
  法規遵循的要求為SIEM(Security Information Event Management)市場帶來了更多商機，
  許多企業希望透過SIEM平台的建置，在滿足法規遵循要求的同時，更提高公司對攻擊威脅的防禦。

  IT與稽核人員間的認知鴻溝
  但對第一線IT人員來說，最大的問題在於，SIEM平台上對資安的監控維護無疑是需具備相當專業技術的工作；
  至於法規遵循就實務上而言，常可能由不具IT專業的法務或其他管理人員來執行實際的稽核工作。
  就某個角度來看，法規遵循不單是IT問題，更是管理問題，且這邊所說的管理，不單指設備、裝置的管理，更包含了制度與規範，
  以及最重要的「人」的管理在內，因此，IT人員如果還抱持著僅專注於技術，擅長與機器溝通這種傳統想法的話，勢必難以了解稽核人員的需求。

  對稽核人員來說，現今企業的營運系統都已數位化，所有的管理稽核手段也都需透過IT技術來完成，
  如果無法獲得IT相關的支援，則可能使稽核工作淪為形式主義，甚或導致工作難以順利完成，
  因此IT人員對稽核工作核心重點的了解與否，將影響整個專案導入的成敗。

  在本文中我們不從特定的法規標準細節（如PCI-DSS中對系統記錄的保存時間或查核頻率等）去探討，
  這部份會因企業導入的標準、產業適用的法規，甚至是內部稽核規範的不同而有差異。
  我們將從記錄的收集、保全、報告分析與後續修正的四個步驟來考量IT人員如何滿足法規遵循的需求，
  而這也正回應了許多法規標準中對建立稽核機制、保存使用記錄／軌跡資料與證據、與安全維護措施中持續改善流程的要求。

  第一、資料收集從外部防禦延伸到內部管理

  首先來看記錄資料的收集，從IT角度來看較在意的是設備記錄的收取方式，設備流量、效能是否正常…等維運工作上，
  但稽核人員更關心的則是系統管理權限的登入、變更等操作記錄。
  至於收集範圍，以往IT人員會先把重點放在容易遭受SQL Injection、DDoS等外部攻擊的資安設備上，以防範相關的攻擊威脅，
  但要符合法規遵循以達到內部管理目的的話，Log收集範圍就不能只是這些，
  NetIQ產品經理李民偉認為，應將記錄收集的範圍擴及到內部單位、人員、資源與核心業務相關等企業「可管理」的節點上。

  因此，除了協同法務、稽核人員討論法規標準中所規定的控制項外，還需要和執行核心業務流程的作業人員進行訪談，
  舉例來說，銀行可能就是網銀系統，而證券業則是下單系統，與這些系統有關的前台Web應用程式與後台資料庫等相關Log記錄，
  都是SIEM要收集的資料。

  第二、透過標準格式CEF保存資料

  第二步驟的Log保存，因為SIEM平台主要是在做事件分析、即時威脅管控，與事後處理，一般而言不會保存太多的資料，
  所以大量資料的封存、調閱等工作通常交由外部儲存擴充性較高的LM(Log Management)模組來進行。

  這部分則視各家產品的不同，有些廠商LM與SIEM的產品可以各自獨立，有些則是將LM包含在SIEM的產品中。
  如果企業原本就有LM設備，之後想在既有LM架構上建置SIEM平台，就必需將Log轉換成較常見的CEF(Common Event Format)格式來進行跨平台的資料處理，所以企業在採購LM時需注意該產品是否支援CEF資料格式轉換。
  對於一些規模較小無法自建自管SIEM的企業來說，資料轉換將有助於以服務租賃的方式獲得SIEM資安管控機制，而不必一定要導入產品。

  第三、大量稽核人員開始涉入的報告分析

  第三步驟的報告分析也就是所謂覆核作業，這是要將前兩步驟所執行的結果呈現出來。
  與收集、保存記錄不同的是，在前面步驟中IT人員會執行許多日常作業，但在此階段開始會有大量稽核人員涉入，
  使得IT與稽核人員對法規遵循認知的鴻溝在此被突顯，甚至可能影響整個專案導入的成敗。

  稽核人員除了在前置作業時參與IT人員的討論外，在報告分析時亦會希望依照不同法規標準的要求，
  產出符合法規中所需各項控制項的報表資料。
  但稽核人員未必具有IT專業，也不一定了解相關的資料結構，甚至是查詢語法，所以在SIEM系統中最好能內建大量的報表範本，
  讓稽核人員只要透過滑鼠點擊的方式，就能產出所需的資料。
  例如想要知道哪些帳號在Windows Server上被禁用？又由誰來解除鎖定？或防火牆的policy被誰所修改…等，諸如此類的報表，
  都能直接點選已經內建好的範本來完成。

  不過每個企業的應用環境都不同，當然內建範本不可能完全滿足客戶的需求，因此SIEM平台也要具備彈性設定功能，
  最好能透過Web介面的點選拖拉就能完成報表中各項欄位的設定，這除了滿足稽核人員的需求外，
  另外也考量到這類報表資料常可能涉及到公司的商業機密，最好儘量減少廠商的介入操作。

  以NetIQ Sentinel產品為例，除非是有些特定機關對報表格式要求比較細，像是要標楷體、多大字體等文字上的指定格式，
  否則就資料輸出的正確性、合規性來看，幾乎不需要客制化。

  李民偉強調：「導入SIEM是希望企業透過此平台符合法規遵循的要求，最終達到IT治理的境界，
  而不是要稽核人員再去多學一套資料搜尋的方式或管理系統的方法。」
  因此IT人員要注意SIEM平台是否能提供稽核人員一個直覺化的搜尋介面，與友善易用且可彈性自訂的報表系統，
  資安專家Anton Chuvakin甚至認為報告的優劣將決定專案導入的成敗。

  第四、持續維運 6階段的資安成熟曲線

  最後就是藉由定期的報表查核來確保整個管理機制的運作正常，並在發生違反政策的事件時能夠儘早發現異常，
  以便進行後續的修正補救措施。Anton Chuvakin在《記錄與事件管理完整指南》白皮書中，
  從記錄管理的角度將組織資安成熟度分為忽視記錄、記錄收集、記錄調查、記錄報告、記錄檢閱與記錄監控的六個階段，其內容如圖1。

  圖1、從記錄管理的角度將資安成熟度分為6個階段。(資料來源：Anton Chuvakin《記錄與事件管理完整指南》白皮書)

  企業在部署了LM或SIEM方案後，在資安的成熟曲線上起碼達到第二階段記錄收集的要求，但有了這些報告還不夠，
  這些報告一定要經過人員的覆核分析才能發揮效果。

  李民偉舉例像是防火牆、IPS等重要設備的管理與變更都應有記錄，然後稽核人員從月(或周)報表進行覆核分析時，
  除了要看這些變更記錄外，還要再繼續往下調出內部的作業需求單來比對，看這些policy的變更是否符合規範，
  這樣才是真正將管理審查落實到稽核工作上。

  即時監控的SIEM平台

  透過覆核分析發現問題後，接著就是開始處理修正問題。按照前面所述資安成熟度來看的話，就是從有事發生時才查看記錄的第三階段，
  到定期查看記錄的四、五階段，及可即時監控回應的最終階段。

  隨著回應時間的不同也帶出了LM與SIEM在稽核工作上的區別：
  LM較偏向是事後的補救措施，因為不論間隔時間多久，當人員在覆核分析時發現有異常情況，都已經是事件發生過後。
  而SIEM就是在LM的架構上加入智慧型分析模組，像是關連分析規則與異常分析的功能，讓原本由人進行的事後覆核分析工作，
  變得更視覺化、即時化與智慧化。

  尤其在面對未知的攻擊威脅上，SIEM還能依照作業的時間、邏輯等屬性，運用統計偵測模型建立起一個Baseline。
  以一個擁有上千名員工的企業環境為例，在每天早上9點到10點剛上班時，若發生數十次因疏忽造成的登入失敗並不奇怪，
  但如果同樣登入失敗的情況發生在下午3、4點時，即便只有2、3次也值得注意，因為這可能意味著異常的使用情形，
  當SIEM發現異常的數量大到足以造成Baseline的偏差時，就會發出警告通報，讓管理人員即時發現攻擊、做出因應。

  強調需有「人」的介入處理

  當然在此階段中，有些SIEM平台直接內建了workflow流程管理系統，能讓企業預先定義好資安事件的處理方式，
  像是該通報哪些負責人員、進行什麼樣的緊急處置…等，當有事件發生時就能依據事先規劃好的流程來執行，
  一方面可減少組織內人員的文書工作，另一方面還能對各項處置措施留下記錄。

  不過李民偉也強調，不管是事前預警或事後補救，始終都需要人的介入處理，如果是policy不合理的話就修改規範，
  事件有異常的話就朝事件追查進行。在此我們要提醒，主管機關稽核的重點不是在企業收集了什麼資料與產出了多少報表，
  他們所在意的是，有沒有人針對這些報表記錄去做覆核分析的動作，並在後續處理上是否有被執行？
  也就是我們一開始提到 (收集、記錄、分析、與修補) 的4個步驟，
  至於IT人員所在意SIEM平台如何建置？底層又是如何運作？這些反倒不是稽核的重點所在。

  專業技術能力固然重要，但IT人員在執行SIEM專案導入時要小心不要將目光只聚焦在產品功能規格上，
  將產品功能完全等同於法規遵循的要求，卻忽略與其他稽核、法務等相關執行人員的溝通，忘了法規遵循的精髓是在，
  透過記錄的收集、保存，與人員的覆核分析，再針對異常事件進行修補管理，才能做到保全證據軌跡與善盡管理責任的要求，進而邁向IT治理之路。

=============
參考書籍: 資訊安全與法律特訓教材

	資訊安全目標
	C：機密性：組織資訊不應被未經授權人員存取
	I：完整性：確保資訊不被未經授權人員竄改，或授權人員不當修改(污染)，造成資料不正確或不完整。
	A：可用性：確保資訊、系統及服務，依需求提供授權人員存取。可用性公式=運作時間 / (中斷時間+運作時間)
	其他資訊安全重要特性
	鑑別性(Authentically)：資訊應用領域中，須確保資料和交易的真實性，包含資料來源是否可信任、交易雙方身份真實性。「社交工程」利用使用者未鑑別資料來源可否信任的攻擊手法。
	可歸責性(Accountability)：須掌握原則在於每個存取資訊或系統成員都要有獨立識別，例如員編，存取時應依照5W1H原則留存軌跡，以備資安事件發生得據此追溯到犯案者。
	5W1H - Who , When , Why , Where , What and How.
	不可否認性(Non-repudiation)：確保當事人承諾行為(資料)具於法律上的效力且不易被竄改及偽造。數位資料因其容易竄改特性，該交易雙方無法否認曾經承諾行為，以維其公平性。
	可靠度(Reliability)：指的是服務的穩定性。
	資訊安全管理
	高階管理階層：依組織營運目標而訂定資安需求。
	管理階層或管委會(規劃)：以資安需求為依據，規劃資安架構，經高階核准後建置資安管理系統。
	作業人員(執行)：遵守資安政策、執行工作時應識別可能的資安風險，遵循資安規範，避免因個人疏失造成組織曝露於風險中。
	ISMS(資訊安全管理系統)：ISO 27001
	資訊安全政策：
	由管理階段撰擬對組織推動資訊安全的承諾及指導。
	資訊安全的組織：
	資安管理委員會，主要工作有(1)確保資安活動遵循資安政策執行、(2)規劃全員資安教育訓練及課程、(3)制定資安相關作業程序、(4)評估組織對資訊保護的需求、(5)與外部機關或團體的聯繫溝通、(6)外部團體存取內部資源的控管與協議擬定。
	資產管理：
	(1)資產盤點後作成資產清冊，清冊應有資訊欄位為資產類別、資產價值(重要性)、擁有者；(2)合理使用規範
	人力資源安全：
	人力資源的前-背景查核；中-職務教育訓練；後-離職時相關要求(歸還資產、停止使用權限)，離職後提供1年內保密協定
	實體與環境安全：
	機房或辦公場所出入管制、設備攜出攜入管制
	通訊與作業安全：
	系統變更管制(變更前影響評估、上線後異常回復程序)、開發或購置新系統，應注意要求的效能目標，確保足夠資源可達成
	網路安全如何達成資訊安全的三大目標
	機密性-網路合理使用範圍(某類型網站不得瀏覽，例：購物…)；網路交換資訊方式(有線或無線)；資訊傳輸過程是否須加密…
	完整性-資訊傳輸過程中，考慮使用密碼學技術保護資料完整性，如數位簽章。
	有效性-內部網路及網際網路服務供應商(ISP)管理，並考量網路中斷的「單一失效點」(SPoF，Single Point of Failure)，事先作好備援措施或高可用性規劃。
	存取控制
	資訊系統取得、開發與維護
	資訊安全事故管理
	營運持續管理
	遵循性

	【CH2 資訊安全法律基本觀念】

	2.4 遵循性

	2.5 隱私權

	2.6 智慧財產權

	2.7 電腦犯罪

	2.8 實務案例

	2.9 結語

	練習與討論

	1. 哪些電腦及網路活動是屬於資訊及資訊安全的相關法律規範的範疇？又有哪些法律與資訊及資安有關聯？

	2. 法律法規與規範雖然會強制及約束企業組織必須善盡管理的責任，但也提供企業組織相對的權利，試述有哪些是法律保障企業組織的權利？
			公平競爭的「權利」：營業秘密法
			保護關鍵資訊的「權利」：專利法
			免責的「權利」：個人資料保護法內有免責權，如因不可抗力之因素，法律也提供其免責或減輕罰責之空間。
			合法執行商業活動的「權利」：個人資料保護法有合理使用客戶資料的法律依循；
																消保法提供處理糾紛及協調管道，可保護消費者權益，也讓店家在發生爭議時有例可循；
																電子簽章法確認電子簽章或數位簽章的法律效力。
																
	3. 在ISO/IEC 27001中，將「遵循性」列為資安管理範疇中的一大類，試述在此標準中，要達到哪幾個遵循性目標？為達成這些目標，有哪些可運用的控制措施？
			3個遵循性目標及10個控制措施
			
			目標1：遵循適法性要求必須避免違反任何法律、法令、法規或契約義務及任何資安要求。
				Control-1：識別適用的法律。
									由法務人員配合資安人員負責，識別相關法規並造冊且隨時更新。
									
				Control-2：遵守智慧財產權相關法律。
									應有適當程序確保組織內使用的軟體或資料，未侵犯他人的智慧財產權。
									例：定期宣導智財觀念、定期稽核是否有使用非正版軟、應用新技術，應查閱是否有專利侵權之可能。
									
				Control-3：保護組織的記錄文件。
									任何法規要求保留的文件紀錄，應依其保存期限妥善保存。
									例：公司內控制度處理準則即明確規定稽核報告應至少保存五年。
									記錄文件的生命週期內，應維護資料本身的機密性、完整性及可用性。
									例：資料是否須加密、歸檔環境控制及存取控制、逾保存期限資料應如何銷毀。
									
				Control-4：個人資料的保護及隱私。
										應了解個資保護相關法規，並制定合宜的資料保護政策。
										程序面應將個資納入資產盤點及風險管理流程中。
				
				Control-5：防止資訊處理設施的誤用。
										重要資訊系統，未經授權不應使用；經授權人員則不得逾越使用範圍及權限。
										除事前防範外，可使用監控機制偵測誤用行為。例：IDS(入侵偵測系統) or DLP(Data Loss Prevention / 端點資料外洩防制系統)
										但監控措施不得損及員工隱私權。
										
				Control-6：使用加密控制措施。
										依法令規章，對重要資料進行加密。
										組織須控管加密控制措施的使用，不可任意使用加密軟體傳輸資料，意圖閃避監控機制。
			
			目標2：資訊安全政策和標準的遵循性，以及技術的遵循性，必須確保系統遵循組織的安全政策與標準。
				Control-7：管理者應確認在其責任區內，所有的安全程序均正確地執行。
									管理者應定期審視其管理範圍內的人員、作業流程是否落實組織資安政策。
									例：內部稽核
				
				Control-8：使用資訊技術查核資訊系統的遵循性。
									例：弱點掃描，此類查核具風險性，故須具備資安專業知識及技能的人員擔任。
				
			目標3：稽核資訊系統時應考量在最小風險下達到最大效度(effectiveness)
				Control-9：資訊系統稽核的控管。
										例：執行前規劃、計劃應經相關人員討論、經高層核准後，才得以實施。並將稽核活動對營運造成的干擾及風險降至最低。
				
				Control-10：稽核/查核工具的管制。明訂存取政策、角色及使用程序，防止被非職責人員誤用。
										
			
	4. 隱私權是人民不可或缺的基本權利，試舉例說明哪些個人活動屬於個人隱私？是屬於何種類型的隱私？
			居家生活(家人、朋友)、消費購物明細(信用卡)、金融交易資料(帳戶)

	5. 試討論並舉例在學校的教學及學習活動中，哪些行為是明顯違反著作權中對「合理使用」的認定？
			在未通知原作者的前提下，複製原作文章段落作為教材使用。
			未經授權影印書本內容是觸法行為。
			
			著作權法：重製違法、重製物而散布亦違法。
			例：公司將原版作業系統安裝在客人電腦上，侵害了作業系統原廠的重製權。
					再把重製軟體與組裝電腦銷售給客戶，也侵害了所有權人的散布權。
			智財權法律並非專門法典，而是多部法律的統稱，包含了專利法、著作權法、商標法及營業秘密法。

	6. 電腦犯罪的分類可包括：
			6.1 以電腦為攻擊目標。例：電腦中毒、服務中斷、資料竊取
			6.2 以電腦為儲存設備。例：以電腦儲存犯罪相關資料，犯罪用軟體、破解成功的密碼或竊取而得的資料。
			6.3 以電腦為通訊工具。例：罪犯間以EMAIL作為聯絡工具。
			
	【CH3 資訊技術安全】

	電腦稽核軟體應用師、資訊專業人員鑑定(ITE)-網路通訊專業人員(網際網路介接基礎、網際網路服務與應用、網路安全、資料通訊)、證券商高級業務員、期貨信託基金銷售機構銷售人員、證券投信投顧業務員、PMP
	6.	程式設計類：TQC+ Java程式設計專業人員、Microsoft Certified Professional(MCP)
