
我是鄭光量，來自於台南市。本身個性沈穩且內斂，平日的興趣是旅遊、閱讀、運動以及聽音樂，求學過程中尚稱順利但曲折不斷，讓我提前了解到世事並無法盡如人事。不過，幸運的是我擁有永遠都支持著我的父母親，不僅客觀地與我討論未來發展的方向，更提供他們在工作上的經驗給我作參考，使我最終作出的決定更加正確且周詳。從就讀大學開始，便要求自已不要懼怕學習新知識以及勇於接觸各領域的知識。因此，在完成財管系的學業後，決定將自己的學習範疇拓展到工業工程領域，讓我比其他人具備更寬廣的知識基礎，可用來激發出不同於其他人的創新想法與作法。

　　研究所畢業後，即進入國防部步兵學校擔任少尉區隊長一職，在此期間不敢說我學會了領導統御，但至少算是個稱職的基層領導幹部，感到最光榮的是能夠整合全隊的力量，歷經短短三個星期的準備，最後順利通過國防部的高裝檢，並獲步校嘉獎乙次。自軍中退伍之後目前任職於財團法人金屬工業研究發展中心，在中心服務期間內，順利地將研究所學習到的品保知識應用在輔導廠商的過程，獲取不同於以往的成就感，因為當知識用對地方，它產出的成效是能讓他人受益的。不過，由於北區並非金屬中心發展的重點所在，主要的技術及管理能量仍然由南區中心掌握，而且經過與家人長談之後，還是決定把個人重心放在北部，因此決定離開目前環境，尋找一個在北部且可以有學習機會的環境。

　　創新與不停學習，是個人或組織成長最主要的動力。若是未來的公司文化能與個人觀念相互契合的話，相信雙方面將能往相同的方向一同成長。期待能有面試機會，在未來的日子裡成為貴公司的一員，為公司的發展盡一份心力
