<資安查核重點>
  1.證券商電腦稽核的法源依據 (證交所查核證券商作業辦法 + 「建立證券商資通安全檢查機制」檢查項目)
    (1)證交所查核證券商作業辦法
      2.查核類型及範圍: 一般查核及專案查核
      3.查核方式: 書面與實地查核, 抽查為原則, 各受檢單位不得規避或拒絕
      4.查核項目及週期: 一般查核(例行=>對於財務、業務、內稽或分公司自行查核項目 | 選案=>指標異常、投資人檢舉或主管機關交辦、主機共置服務)
                      及專案查核(有本公司「證券商專案檢查與輔導辦法」第三條各款情事之一, 即進行查核；特定議題對市場之影響 或 檢視整體辦理情形)
      
      5.[查核結束, 提交之查核報告應載明事項:]
        a.查核項目
        b.查核情形
        c.查核結果
        d.建議或改進事項
      
      6.證券商缺失應如何處置?
        a.(輕微)得依相關規定予以證券商或其相關人員適當處置
        b.(嚴重)其有違反證券交易法或相關法令之情事者，應報請主管機關處理
      
      7.一般查核(例行=>對於財務、業務、內稽或分公司自行查核項目) 有[評等欠佳]者, 應如何處置?
        a.[辦理追蹤考核暨輔導]

      8.查核人員該作什麼事? => 期限內[編製年度查核彙總報告]
        a.查核人員應於證券商[例行查核後一個月內]就其[受查期間各次查核、輔導情形]，[編製年度查核彙總報告]。
        b.受查期間係指證券商前次例行查核日起至本次查核日前一日止。
        c.若證券商前一年度未受查，則以本次例行查核日前一日往前推一年為受查期間。
        d.(註: 前次查核112/05/01~112/05/07, 本次查核112/11/01~112/11/07, 
           本次查核完畢後須在112/12/07內, 就112/05/01~112/10/31這段期間[編製年度查核彙總報告])

      9.查核人員執行查核作業時，應如何證明有被允許查核資格？
        a.查核人員赴證券商執行查核工作時，應提示[本公司核發之檢查證明文件]。

      10.查核人員執行查核作業時，應秉持何種原則？
        a.應秉持[超然客觀之立場]及[嚴謹認真的工作態度]，
        b.並遵循本公司之「證券商財務業務檢查手冊」及相關規定辦理

    (2)「建立證券商資通安全檢查機制」檢查項目

  2.「建立證券商資通安全檢查機制」檢查項目 (大綱)
            範疇      => 作法
    (1)風險評鑑與管理  => 識別資安風險(資安科)
    (2)資訊安全政策    => 訂定資安政策(資安科)
    (3)安全組織        => 配置組織資源(資安科)
  **(4)資產分類與控制  => 清查資訊資產(程式科 - 資訊資產清冊更新)
    (5)人員安全        => 強化人員管理(作業科負責, 進出機房須成簽核, 再給予適當權限)
    (6)實體與環境安全  => 監控環境設備(作業科負責)
    (7)通訊與作業管理  => 管理通訊作業(作業科 + 制度科共同負責)
    (8)存取控制       => 落實存取控制(作業科 + 程式科)
  **(9)系統開發及維護  => 控管開發維運(程式科 - 定期檢視是否有系統弱點疑慮, 及時修復)
    (10)營運持續管理  => 提升營運韌性
    (11)符合性        => 實作規範相符
    (12)新興科技應用  => 納管新興科技

  3.「建立證券商資通安全檢查機制」檢查項目 (細節)

    (1)風險評鑑與管理  => 識別資安風險(資安科)
      a.評估可接受之資安風險等級 (資訊安全的CIA => 機密性[機敏資料不外洩] + 完整性[資料不被改] + 可用性[服務不間斷])
      b.風險評鑑報告、風險改善計劃 (每年產出)

    (2)資訊安全政策    => 訂定資安政策(資安科)
      a.定期評估安全政策
      b.發佈給員工、廠商知悉
      c.建立［資安、個資通報機制］

    (3)安全組織        => 配置組織資源(資安科)
      a.評估資安人員配置
      b.取得資安專業證照
      c.資安長設置(13家)

  **(4)資產分類與控制  => 清查資訊資產(程式科負責資訊資產清冊更新 => 依 CIA 設定評估等級標準 對資訊資產進行評估.)
      a.編列資訊資產清冊
      b.每年評估資訊系統妥適分級(核心、非核心)

    (5)人員安全        => 強化人員管理(資安科 + 制度科共同負責)
      a.完成資安教育訓練(含物聯網)
      b.取得訓練時數證明

    (6)實體與環境安全  => 監控環境設備(作業科負責)
      a.制定「資訊設備報廢」規範，留存報廢紀錄
      b.制定「機房門禁管制」規範，定期審查權限

    (7)通訊與作業管理  => 管理通訊作業(作業科 + 制度科共同負責)
      =通訊安全=
        a.依用途區分網路(外網環境 | 防火牆 | DMZ區[允許外部訪問的伺服器]() | 防火牆 | 營運環境[實際提供服務的伺服器]、測試環境、其它環境)
        b.適當區域機制(防火牆、區域網路、實體隔離[機房門禁管制])
        c.核心系統應建置於防火牆內(系統網路架構圖)
        d.不使用危害國家資通安全產品

        e.遠端連線應使用安全連線機制、登入應採用[多因子驗證]
        f.適時修補網路設備、作業系統之安全漏洞
        g.評估已停止支援服務(EOS)設備的汰渙、升級計劃
        h.評估防火牆管控規則、進出紀錄保存3年
        i.伺服器及個人電腦應安裝防毒軟體、更新病毒碼、定期掃描
        j.偵測系統內「網頁及程式」異動紀錄、通知相關人員
        k.制定「電子郵件安全」規範、設定安全性規則(以純文字檢視、關閉自動下載圖片、過濾惡意軟體
        l.建置「入侵偵測防禦機制(IPS)」、「網站應用程式防火牆(WAF)」
        m.制定「網路下單服務品質標準」，包含「交易安全性、穩定性、系統可用性、提供給客戶的服務」；並對可用性進行評估(壓力測試報告)

        N.防範撞庫攻擊；每日針對核心系統之帳號登入失敗紀錄、非客戶帳號嘗試登入紀錄進行監控及分析
        o.對於嘗試登入帳號之異常及不明來源ip，建立警示機制，進行監控分析及留存紀錄
        p.建立通知客戶機制(簡訊、app或email)，確認是否為客戶本人登入

        註: 所謂「密碼撞庫攻擊」係指駭客自他處（例如暗網）取得民眾不慎外流的帳號和密碼，
        利用民眾使用共通密碼的習性，嘗試登入各大網站及手機應用程式。

      =電腦系統及作業安全管理=
        a.制定「軟體安裝作業程序」
        b.建立軟體白名單、黑名單

    (8)存取控制       => 落實存取控制(作業科 + 程式科)
      a.制定「最高權限帳號管理辦法」，管制使用，留存紀錄 (例: 搭配特權帳號管理系統)
      b.定期盤點帳號使用情形、檢討久未使用之帳號
      c.人員異動應即時更新帳號權限，不可共同帳號
      d.設定密碼複雜度、密碼長度、使用期限 (文數字、符號、6碼以上、90天須更換)
      e.核心系統稽核日誌(LOG)應紀錄 [使用者識別碼、登入日期時間] (供日後稽核使用、鑑識)
      f.管控機敏資料，防止外洩；妥善管理測試環境中的正式資料 ([依規定申請]、[適當遮蔽個資])
      g.網路登入、下單應採 [多因子驗證] (投資人除了提供帳號密碼供下單系統驗證身分外，需要再提供第二項認證因子，如：下單憑證、裝置綁定、OTP（動態密碼或單次有效密碼）、生物辨識等)
      h.線上交付憑證應採[多因子驗證]，且需與登入時使用之因子不同 (例: 登入時, 使用[下單憑證]+[生物辨識], 線上交付憑證時, 使用[OTP]+[裝置綁定])
      i.盤點個資、留存操作軌跡、加密傳輸機制
      j.電子式專屬線路下單(DMA)使用合規，交易及稽核紀錄保存五年
      
  **(9)系統開發及維護   => 控管開發維運(程式科 - 定期檢視是否有系統弱點疑慮, 及時修復. )
    **a.委外合約應包含「資訊安全協定」及「委外稽核權/查核權」(註: 由總行總務處 + 資訊處-資安科納入委外合約, 由程式科依規範落實)
      b.資訊服務供應商之選定過程，應留下風險評估紀錄(如財務狀況、專業能力) (註: 由總行總務處負責資訊服務供應商之選定)
    **c.程式變更之管控程序，應包含日常及緊急作業 (註: 制度科制訂程序, 由程式科依規範執行, 例行或緊急換版作業.)
    **d.每半年辦理一次資訊系統「弱點掃描作業」(註: 程式科, 配合資訊處-資安科執行例行性「弱點掃描作業」作業)
    **e.評估系統已知弱點之修補方式, 留存紀錄; 修補完成後再次掃描 (註: 程式科, 負責評估弱點、修補弱點、修補後再掃描)
      f.每年將APP交付合格檢測實驗室，並通過資安驗證，針對報告進行覆核。
      g.訂定API服務規範，投資人首次使用API委託下單前, 應進行連線測試。
      h.APP如涉及「下單交易」、「帳務查詢」、「身份識別」之功能異動, 上架前應再次自行或委外通過檢測。
      i.委外開發之APP應檢視資訊傳送對象之適當性, 並留存相關紀錄。
      j.核心系統上架及更新時, 應執行源碼掃描安全檢測.
      K.使用第三方服務時，應制定相關規範進行管控. (註: 有沒有制定「使用第三方服務」規範)

    (10)營運持續管理  => 提升營運韌性
      a.建立DDoS防護機制
      b.主備線路導入流量清洗機制(BGP)
      c.訂定核心系統可容忍中斷服務時間
      d.訂定持續營運應變計畫
      f.備援程序演練、故障復原程序演練
      g.建立資料保存及備份機制，防範勒索病毒

      如何阻擋DDos攻擊？(高防IP、流量清洗、WAF)
      高防IP、流量清洗及Cloud WAF，這3種防禦DDoS攻擊的處理方式各有不同，以下將簡單說明這3種防禦機制的原理：    
          流量清洗服務主要有 => [常駐防禦]及[動態防禦]兩種，前者將企業所有流量一律導入清洗中心全時進行分析，後者則是平常不做流量導入，一旦偵知有攻擊發生時，立即機動將流量導入進行分析。 清洗中心在收到流量後，會透過其監測設備和防護系統，將合法流量及惡意流量區隔，再導回企業本身提供服務。
          高防IP => 高防IP是針對僅擁有獨立IP的伺服器在遭受大流量的DDoS攻擊後，導致服務不可用的情況，且用戶在不具備導入流量清洗（BGP）的條件下，可以透過配置高防IP，將攻擊流量引導到高防IP，確保網站的穩定性和安全性。
          流量清洗（Border Gateway Protocol，簡稱BGP）=> 流量清洗是針對整個IP subnet（子網路）裡的關鍵基礎架構，如Web、電子郵件、FTP伺服器提供保護。當遭受攻擊時，運用BGP切換路由，讓路由將攻擊流量導入雲端清洗中心，最後再將清洗後的乾淨流量，透過獨立線路送回原本的路由，流量清洗較能承受大量的DDoS攻擊。
          網路應用程式防火牆 Cloud WAF（Web Application Firewall）=> Cloud WAF是領先業界的網路應用程式防火牆，基於雲安全大數據能力的實現，透過防禦SQL注入、XSS跨站腳本、常見Web伺服器插件漏洞、木馬上傳、非授權核心資源訪問等OWASP攻擊，藉由過濾海量惡意CC攻擊，避免惡意流量入侵網站，可確保網站的正常營運。

    (11)符合性        => 實作規範相符
      a.每年辦理資訊安全查核作業1次（內部辦理 或 委託外部專業機構）
      b.針對資安查核報告，確實辦理追蹤改善

    (12)新興科技應用  => 納管新興科技
      a.使用雲端服務時，應制定「雲端運算服務運作安全規範」
      b.訂定「社群媒體管理辦法」(內容過濾與監視)
      c.訂定「員工使用自攜行動裝置管理規範」
      d.訂定「物聯網安全規範或管理辦法」
      e.每年更新「物聯網設備管理清冊」

<監理科技運用>
    (1)前三級證券商適用(基本條件, 都必須具備, 合庫證券資本額50億, 屬於第二級證券商[40-100億])
      a.核心系統導入國際資安標準 (ISO 27001)
      b.建立「防範網路釣魚機制」
      c.辦理滲透測試，評估修補作業流程
      d.辦理資安健診，包含「網路架構、網路惡意活動、伺服器主機、防火牆設定檢視」
      ( 二三級 證券商 「每兩年」 辦理1次、一級 證券商 「每年」 辦理1次)
      e.妥善處理線上開戶之客戶資料(婉拒開戶、未前往開戶，應有資料刪除機制)
      f.建立資通安全威脅偵測管理機制(建置資安監控中心)
      g.核心系統辦理原始碼檢測作業(包含掃描週期、掃描工具及後續修補情形)
    
    (2)一二級證券商適用 (合庫證券資本額50億, 屬於第二級證券商[40-100億], 必須執行)
      a.建立「進階持續性威脅(APT)」防禦系統(可自行或委外)
      b.依據F-ISAC情資，進行資安強化作業 (註: 金融資安資訊分享與分析中心)
      c.定期辦理社交工程演練，並針對未通過之人員進行資安教育訓練

      (註1: 進階的持續性威脅 (APT) 是一種攻擊模式，旨在透過未經授權的方式，長時間執行廣泛且持續的攻擊。)
      (註2: 社交工程[所有社交工程攻擊都建基於使人決斷產生認知偏差的基礎。] => 釣魚信件, 垃圾郵件..)

<資安通報案例 / 證券商資安常見缺失>

  ===112年===
  
  112年-缺失態樣
    未依規定建立外部人員遠端連線管理辦法並留存檢視紀錄；
    未依規定辦理個人資料安全維護作業(個資)，並辦理個人資料定期盤點(個資盤點)。

  112年-缺失情節
    辦理資訊安全作業之管理，對透過 Internet 於外部網路連線登入公司內部系統，
    未依建立證券商資通安全檢查機制，「建立外部人員遠端連線管理辦法」，並留存相關檢視資料備查。
    未依規定「訂定個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法」，及
    未定期查核確認所保有之個人資料現況。

  112年-改善作法
    應依「建立證券商資通安全檢查機制」第 7 點規定，建立外部人員遠端連線管理辦法，並確實執行。
    應依「本會指定非公務機關個人資料檔案安全維護辦法」第 3、4 條規定辦理個人資料安全維護 作 業 及 個 資 盤 點 作 業 ， 
    以 維 護 個 人 資 料 保護。

  ===110年===
  
  110年-缺失態樣
    1.網路下單登入作業未採用多因子驗證；
    2.未建立重要交易之通知機制；
    3.對異常登入系統未建立有效監控機制。

  110年-缺失情節
    提供網路下單服務，未採用多因子驗證，且於登入後輸入出生年月日即可下載憑證，易致駭客得以事先取得之個資，登入系統並重新下載憑證進行交易。
    對下載憑證、客戶密碼變更或基本資料變更等交易，無通知客戶機制，不利及早發現遭他人冒用風險。
    未訂定異常登入系統之監控態樣(如：不同帳號以同一 IP 登入達一定數量以上，或同一帳號於一定時間內於不同地區登入)，建立妥適警示機制。

  110年-改善作法
    提供網路下單服務，應採多因子認證方式，並強化憑證換發之驗證機制，及建立重要交易之通知機制，以確保為客戶本人登入。
    應對異常登入系統交易，訂定妥適之監控態樣，建立警示機制並定期審視，以強化資通安全防禦能力。

