[筆記-資訊安全]

(CH1-擬定資訊安全計劃)
    1.介紹資訊安全計劃的骨架 & 最初的管理手段
    2.奠定根基：可利用NIST的網路安全框架：IPDRR , identity(識別) , protect(防護) , detect(偵測) , response(應變) , recover(復原)
    3.籌組團隊(開明的跨小組團隊)：(1)計劃推動小組 , (2)風險控管小組 , 
                                (3)資安防護小組(日常資安業務-管理企業資產、評估環境風險與威脅、監控入侵攻擊、管理風險和資安訓練) , 
                                (4)稽核小組
    4.安全基準：收集許多資訊安全相關的項目
    5.評估威脅與風險：風險管理又可分為4個步驟-(1)識別風險、(2)風險評估、
                                           (3)紓解風險{手段可包括：規避風險；矯正風險；移轉風險；接受風險}、
                                           (4)監督風險、(5)優先順序{執行順序，視當下情況}
    6.設定里程碑：(1)近期成效、(2)短期目標、(3)短期目標、(4)短期目標
    7.實際案例、兵推和實際演練：入侵狙殺鏈-RWDEICA , 偵察->武器化->傳遞->漏洞利用->安裝->指揮控制->目標任務
    8.擴編團隊及精進技能

(CH2-資產管理及文件記錄)
    1.如何有效地找出資產，完整地匯集資訊並作成文件紀錄，以便於使用和排除故障。
    2.資產管理的兩大重點：(1)確保資產來源的真實性；(2)管理是種程序，而非專案，它是不斷地循環改進，不會有結案日期
    3.每個資產都有保管人和擁有人：保管人要負責保管資產資訊、擁有人則是資產聯絡人，負責使用維護資產。
    4.資訊分類(依重要性或當地法規區分)，分類步驟如下：
        (1)確認資料來源
        (2)依資料類型分類
        (3)依資料分類分級設定保護層級
        (4)執行資料分類和資料保護作業
        (5)年度稽核時，針對重要項目重複上列步驟，並更新
    5.資產管理的施行步驟：分為四步驟-定義(資產)生命週期、收集資訊、追蹤變更歷程、監控與匯報
        (1)定義(資產)生命週期-取得、配置、管理、除役([VIP-涉及機敏資料處理])
        (2)收集(資產)資訊-利用工具收集，例：arp , dhcp , nmap , powershell , snmp , 漏洞管理軟體 , WMI...
        (3)追蹤變更歷程-維持資產資料庫最新狀態的必要步驟[VIP-維持最新狀態]
        (4)監控與匯報-當軟體授權或硬體保固到期前主動通知，以作為次年度採購預算規劃之參考，例：SCCM , Open Audit...
    6.資產管理的注意事項(重點指引)
        (1)自動化-提供管理效率
        (2)可信賴來源-以確保資產資訊的有效性
        (3)跨部門團隊-有效確認資產來源
        (4)行政督導官-協助程序執行
        (5)軟體授權-可安裝清單(了解有權部署什麼)
        (6)界定資產-關鍵資產的定義準則，針對重要性高資產提供更多監控或管理
    7.資產紀錄(要記錄哪些東西)
        (1)網路設備
        (2)網路架構
        (3)伺服器
        (4)PC
        (5)User Account
        (6)AP
        (7)其他資產，例：憑證及註冊網域的有效期限
        註：上述紀錄擁有一致性命名規則，有助於查找和理解資產角色

(CH3-資訊安全政策)
    1.資訊安全政策的重要性(它是活的，應隨著公司業務目標和當前環境要求一致)
        (1)一致化：規劃員工行為一致化
        (2)傳播知識：書面政策可作為知識或公司要求傳播給員工知道
        (3)設定預期目標：明確制定規則和界限，並可為違反時懲處之依據
        (4)監管法規遵循與稽核：符合特定行業的法規要求
        (5)訂定方針(方向)：公司安全作為的方向
        (6)管理階層認可：執行時有效支持
    2.政策應包含的內容
        (1)版控(號碼,日期)
        (2)修訂說明
        (3)文件擁有者(管理者)/批准者
        (4)規範與責任：業管單位
        (5)主管簽章
        (6)大綱/訂定目的
        (7)適用範圍：廠商、正職員工、兼職員工...
        (8)主體
        (9)統一命名習慣
        (10)參考文件：相關規定、外部標準、法規...
    3.[政策]建議文字用語
        * 明確(想要達成的目標、如何實現的程序和標準)
        * 多用(應、須)，勿用(通常、可能)
    4.政策主題
        * 可參考業界標準或範本，挑選公司適用項目
        * ISO 27702
    5.儲存與傳播
        * 至少1次審查流程
        * 存放可供適用範圍存取的地方
        * 除電子檔外，建議保有紙本

(CH4-標準和程序)
    1.政策 & 標準 & 程序間的關聯：政策=目標(告訴我們要作什麼what)；標準&程序=作法(告訴我們怎麼作how)
    2.標準 & 程序的優點為：
        * 一致性：制定標準作業程序(SOP)，避免出現執行差異
        * 傳播知識：清楚地了解作法
        * 設定預期目標：詳細說明執行細節
        * 監管法規遵循與稽核：描述法規細節內容
        * 管理階層認可：執行時有效支持
    3.標準：如何達成目標的技術觀點，但不涉及執行細節
        * 規範 = 政策 + 標準 ; 政策 = 摘要 ; 標準 = 說明分項內容(原則性內容，完整的組成項目)
        * 優點：[規範]拆解成[政策]+[標準]
            # 易於理解
            # 減少重複
            # 便於維護
        * 建議文字用語
            # 明確(想要達成的目標、如何實現的程序和標準)
            # 多用(應、須)，勿用(通常、可能)
            # 較[政策]更具體和詳細，但保留彈性空間給執行細節(程序)
    4.程序：政策轉化為標準的流程步驟
        * 行動方針、具體步驟，並在技術層面上實現標準
        * 重點在於[如何利用技術達成標準所規範的目標]
            # 在Windows平台上的實作方式
            # 在Linux平台上的實作方式
            # ...
    5.文件應包含的內容
        (1)版控(號碼,日期)
        (3)文件擁有者(管理者)/批准者
        (6)大綱/訂定目的
        (7)適用範圍：廠商、正職員工、兼職員工...
        (8)條文主體
        (9)統一命名習慣
        (10)參考文件：相關規定、外部標準、法規...

(CH5-使用者教育訓練/基礎培訓)
    1.訓練/培訓 != 教育，對使用者該作的是資訊安全認知教育，讓使用者本身具有資安觀念以防堵各種資安事件發生的可能
    2.透過不同的方式，可將使用者訓練轉化為有效並持久的安全教育。
        * 縮小記憶落差，[反覆記憶]
        * 實施全面性的網路釣魚和安全認知的實作獎勵計劃
    3.自建資安教育訓練計劃
        * 利用[實例教學]和[獎勵制度]，可有效改善使用者的資安認知程度。
        * 重點在於：建立足夠開放且簡易的程序，讓使用者主動回報異常或看似異常的狀況[VIP-主動回報異常]。
        * 設定目標
            (可達成目標；隨著威脅轉變，須定期調整目標，例：去年是惡意攻擊程式附件、今年是郵件釣魚連結)
        * 建立使用者基本資安要求
        * 量身訂作適合的課程範圍，並建立訓練規則與指引
        * 設計實作教學的設施，例：點選異常連接時，會被導致符合教學目的的網站，適時提供資安課程，與真實惡意網站作連結
        * 強化正常觀念：[VIP-如何回報發現的異常，是良好的第一道防線和事件應變IR程序]
        * 遊戲化：(1)建立目標、(2)訂定規則、(3)提供回饋、(4)自願參與，讓資安認知訓練更易被接納與投入。
            例：提供物超所值的獎勵
        * 定義事件應變IR程序
    4.取得有意義的評量指標
        * 所謂有意義(成功)的評量：[明確的量測項目] 和 [取得資訊的步驟]
        * 評量項目，例：已點擊連接,...
        * 追蹤成功率和進度，例：追蹤點擊率，及一段時間的變化，定期評估以確認教育的有效性
        * 重要評量指標：實際收集結果與參考基準值比較，作為鎖定須加強教育的對象的依據
    5.資訊安全重點：目前已由[邊界防護(防火牆,IDS...)]轉為更重視[使用者安全和資安匯報]方面，因為[人]已成為資訊安全最大威脅，也是最脆弱的環境。

(CH6-事件應變 IR)
    1.事件應變是：宣布發生資安事件時的一套處理程序
    2.事件應變流程是：發生<事件>時能快速反應的完整程序組合
        * 事前/前置流程
            # 重點在於：確認是否有潛在事件發生，並啟動事件應變程序
            # 最有效的程序：沿用現有流程(例：異常排除流程)處理資安活動 & (定義資安事件 OR 迅速通報交由有經驗的人判斷)
            # 事件通報程序，最終再由有經驗的人員宣佈啟動IR程序，避免誤報或不報的情況發生。
        * 事件處理程序
            # 建議技術細節不要過度規範，會限制快速處理的彈性
            # 仍須具備的程序：
                (1)指定事件管理者，例：資訊處副處長，適時作出決策，下達指令
                (2)定義內部溝通方式，例：相關單位間如何溝通、方式、頻率，由誰彙報上級
                (3)定義外部溝通方式，例：統一由公關部門發言
                (4)確認關鍵目標，事件發生後希望達成的目標，例：RTO前復原系統，現場證據保存...
                (5)觀念性技術處理程序，例：資訊統一回報窗口，溝通用電話或手機...
                (6)因應長時間事件的計劃，例：2小時內無法解決，要考慮換班接手問題
        * 事後流程
            # 召開事後檢討會議，吸引教訓(優缺得失)，並修正應變流程、確認訓練需求、改善架構等...
    3.工具與技術
        * 日誌分析、磁碟和檔案分析、記憶體分析、網路封包分析、

(CH7-災害復原 DR & BCP)
    1.設定目標
        * RPO-恢復至距離當下多久前狀態及資料的時間，例：1400發生磁碟異常，最近1次備份時間點為昨天晚上1000，則RPO = 1天
        * RTO-恢復服務的時間，例：1400發生系統當機；1410完成重啟並提供服務，則RTO = 10分鐘
        * 上述時間建議由業務負責人(業管單位)來推動：業務優先性是決定復原需求的關鍵，需求高低也與投入預算有關
    2.復原策略(哪個最適合，取決於設定的RPO、RTO及所需成本)
        * 資料備份：RPO是最近真正完成備份的時間點；RTO = 復原時間 + 磁帶運送時間
        * 暖備援(Warm Standby)：一套待命中的副基礎設施。RPO = 短，與檔案系統同步相關；RTO受主副設施切換機制影響，利用DNS切換至新系統時間 = 路由表修改時間 + 路由收斂時間
        * 高可用性(HA)：成本最高，多套系統同時運作，共同分擔負載。災難發生時，某套設備會被丟出任務池，不須分擔負載。災難未發生前，設備須保留冗餘能力，以備不時之需
        * 替代系統：常用單純提供服務，不保留資料的系統上。例：電話
        * 系統功能重分派(保證經濟效益)：災難發生時，QA環境立刻升級正式環境。注意：環境間不能存取設定上的差異，隨時維持在待命狀態。
    3.相依關係
        * 確認系統相關服務間的相依關係，才能準確制定可達成的RTO要求。
        * 找出相依關係，可利用沙盤推演和實兵演練，釐清相依性。
        * 例：Mail Server的RTO設為1小時，但它依賴的網路系統RTO要3小時，則這1小時的RTO是不切實際的，因為Mail Server相依網路系統。
    4.輔助情境
        * 預先設想可能發生的災難情境，有助於擬定災害復原計劃
        * 例：硬體故障、資料中心失火、流行疫情增加VPN額外負載
    5.啟動容錯切換(切過去)及災後復位(切回來)
        * 該如何確認(啟動IR)及何時(啟動DR)：建立人員名單，由他們來宣佈啟動IR及DR計劃
    6.演練
        * 定期演練IR & DR計劃。
        * 演練後召開檢討會議，持續改善流程
    7.安全注意事項
        * 靜止資料：備份資料保密性
        * 傳輸中的資料：網路傳輸加密
        * 弱點修補和組態管理：備援系統的弱點修補和組態更新，須與營運環境保持一致。
        * 使用者存取：備份資料存取，同樣遵守已定流程處理
        * 實體安全：備援環境等同營運環境作管制

(CH8-產業法規標準及框架)
    


------------------------
(乙檢學科題庫練習，僅記錄不熟項目)
1.(Salami Methods-義大利臘腸式詭計)擅自變更程式以便從大批所選擇的交易中逐個剝削每個帳戶的微小金額，然後再將其全部儲存到另一個帳戶中，這種電腦犯罪行為屬於
2.(處理控制)在國民身分證號碼的設計中，最後一碼為檢查碼，請問這種設計在應用系統控制方面屬於哪一種控制？
3.(資料檔案控制)電腦化作業之後，通常會將檔案複製三份，而且分散存放在不同建築物內，這種做法在應用系統控制方面屬於哪一種控制？
4.(1)有關「資訊安全中電子簽名保密技術」之描述下列何者正確？
   (1) 電子簽名乃是利用數字來代替票據必須由個人親自簽名的方法      (2) 若以設計問題的方法而論，電子簽名較公開鑰匙密碼法簡便      (3) 電子簽名乃是採用光筆、滑鼠等工具簽名，以供辨識      (4) 電子簽名之技術不需解碼  
5.(3)為了避免資料庫破壞後無法回復，除了定期備份外，最重要還要做到下列哪項工作？
        (1) 管制使用      (2) 人工記錄      (3) 隨時記錄變動日誌檔      (4) 修改程式  
6.(4)完善的資訊安全系統，以足夠之關卡，防止使用者透過程式去存取不是他可以存取之資料，這種觀念為
        (1) 獨立性      (2) 監視性      (3) 識別      (4) 資料存取控制  
7.(1)若在使用個人電腦時，發現螢幕上有異常之反白、閃爍或電腦執行速度減慢等可能中毒之現象，此時使用者應做何種處置比較適宜？
        (1) 立即結束程式之執行，關掉電源，再以原版軟體開機      (2) 將可能中毒之檔案刪除      (3) 立即放入原版軟體並以Ctrl+Alt+Del 重新開機      (4) 立即結束原程式之執行，並用解毒軟體解毒  
8.(3)有關RFC 1108 所說明之IPSO(IP Security Options)之敘述下列何者不正確？
        (1) 運用IPdatagram 標頭的變動長度Options 欄位標記出datagram 所裝載資料之機密性      (2) IPSO 是美國國防部DOD 所使用的一種安全性規格      (3) IPSO 是在網路通訊協定中之實體層運作      (4) IPSO 之主要觀念為datagram 安全性標記  
        註：IP在網路層，不是實體層(MAC)
9.(1)資料錯誤檢核方式中，下列哪一項不常用？
        (1) 存取權限檢查(Access right verification)      (2) 檢查號碼檢查(Check digit)      (3) 範圍檢查(Range check)      (4) 型態檢查(Type check)  
10.(4)擅自變更程式以便從大批所選擇的交易中逐個剝削每個帳戶的微小金額，然後再將其全部儲存到另一個帳戶中，這種電腦犯罪行為屬於
        (1) 資料掉包(Data diddling)      (2) 制壓(Superzapping)      (3) 邏輯炸彈(Logic bombs)      (4) 義大利臘腸式詭計(Salami Methods)  
11.(2)下列敘述中何者不合乎資訊安全之概念？
        (1) 設定檔案密碼保護，只有擁有密碼之人才得以使用      (2) 設定檔案資料公開，任何人皆可以使用      (3) 設定檔案存取權限，如只允許讀取，不准寫入      (4) 隨時將檔案備份，以備檔案資料被破壞時可回存使用  
12.(1)完善的資訊安全系統，以足夠之關卡，防止使用者透過程式去存取不是他可以存取之資料，這種觀念為
        (1) 資料存取控制      (2) 監視性      (3) 識別      (4) 獨立性  
13.(1)在分散式開放系統下的安全管理系統中，下列何者不是該系統至少須具備之功能？
        (1) 回答(Answering)      (2) 稽查(Auditing)      (3) 驗證(Authentication)      (4) 授權(Authorization)  
14.(2)下列何者不是資訊安全的防護措施？
        (1) 備份軟體      (2) 小問題組合成大問題      (3) 採用合法軟體      (4) 可確認檔案的傳輸  
15.(1)一部專門用來過濾內外部網路間通訊的電腦稱為？
        (1) 防火牆      (2) 冷站      (3) 熱站      (4) 疫苗  
16.(2)為了避免硬體的破壞，每一電腦組織應有？
        (1) 編碼標準      (2) 問題發現計劃      (3) 生物技術      (4) 活動標誌組  
17.(2)「Taiwan-NO.1」是屬於哪一型病毒？
        (1) 檔案型      (2) 巨集型      (3) 開機型      (4) 混合型  
18.(3)目前資訊安全規範的目的，主要是為了保護組織或個人的重要資訊資產，當評鑑所擁有的資訊資產價值時，下列何者不是必要的評估準則？
        (1) 機密性(Confidentiality)      (2) 完整性(Integrity)      (3) 弱點性(Vulnerability)      (4) 可用性(Availability)  
        註：資訊安全的重點是：CIA
19.(3)「登入密碼」通常是用來滿足下列哪一項安全性之需求？
        (1) 完整性(Integrity)      (2) 機密性(Confidentiality)      (3) 身分識別(Authentication)      (4) 不可否認性(Non-repudiation)  
20.(3)下列有關於「弱點」的描述，何者錯誤？
        (1) 弱點存在與暴露可能導致有心人士利用作為入侵途徑      (2) 管理員若未能即時取得弱點資訊與修正檔將導致被入侵的可能性增加      (3) 弱點是一種使用者操作上的錯誤或瑕疵      (4) 弱點可能導致程式運作出現非預期結果而造成程式效能上的損失或進一步的權益損害  
21.(3)下列有關在執行「資料備份」的時候要特別注意的描述，何者是正確而適宜的？
        (1) 電腦有沒有安裝燒錄機      (2) 網路頻寬速度是不是夠快      (3) 備份資料有沒有中毒      (4) 備份資料時，一定要連防毒軟體一起備份  
22.(4)下列關於「資訊環保」的敘述，何者有誤?
        (1) 綠色軟體的特性是不需安裝或修改系統設定檔便可使用      (2) 能源之星計畫最初是以電腦產品為主，後來擴展至辦公設備與建築      (3) 綠色電腦是指從產品的設計、製造、使用到丟棄的過程都符合環保要求      
        (4) 危害性物質限制指令(RoHS)，是由美國所制定的一項環保指令，規範工作電壓小於1000VAC 或1500VDC 的電子產品之材料，不得使用鉛、汞、鎘等項化學物質  
        註：RoHS是歐盟指令
23.(2)下列敘述何者錯誤？
        (1) 跨站指令碼不但影響伺服主機，甚至會導致瀏覽者受害      
        (2) 存放網頁應用程式的系統安裝最新系統修補程式後，便不會存有弱點(XXXX)
        (3) 跨目錄存取是因為程式撰寫不良      
        (4) SQL injection 是一種攻擊網站資料庫的手法  
24.(2)下列何者不是「智慧財產權」的適用範圍？
        (1) 音樂作曲      (2) 靈感點子      (3) 繪畫      (4) 作文  
25.(3)繪畫大師在95 年7 月30 日創作完成一幅畫，但不幸在99年4月4日死亡，請問這幅畫的著作財產權存續至哪一天？
        (1) 145年7月30日      (2) 145年12月31日      (3) 149年12月31日      (4) 149年4月4日  
        註：著作權法第30條-著作財產權，除本法另有規定外，存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。
26.資訊安全的目的在於維護資訊的哪些特性？
    C-保密性
    I-完整性
    A-可用性
27.資訊安全威脅的種類繁多，但其攻擊目的可以歸類成哪幾種？
    侵入、竄改、阻斷服務
28.資料隱碼攻擊(SQL Injection)的防禦方法
    (2) 對使用者隱藏資料庫管理系統回傳的錯誤訊息，以免攻擊者獲得有用資訊    
    (3) 加強資料庫權限管理，不以系統管理員帳號連結資料庫    
    (4) 對字串過濾並限制長度  
29.下列何者為通關密碼的破解方法？(1,3,4)
    (1) 窮舉攻擊(Brute-Force Attack)    
    (2) RGB 攻擊(RGB Attack) (XXXX沒有這種攻擊XXXX)
    (3) 彩虹表攻擊(Rainbow Table Attack)    
    (4) 字典攻擊(Dictionary Attack)  
30.下列何種磁碟陣列(RAID)有冗餘(Redundancy)功能？(2,3)
    (1) RAID 一定會有冗餘    
    (2) RAID 10    
    (3) RAID 1    
    (4) RAID 0  
    註：RAID 0沒有冗餘功能，所以1顆硬碟掛掉，全部資料就沒了。
31.組織內部的區域網路切割為數段虛擬區域網路(VLAN)，可得到哪些好處？(3,4)
    (1) 免用防毒軟體     (X)
    (2) 免用防火牆       (X)
    (3) 強化資訊安全管理 (O)
    (4) 提高網路效能     (O)
32.智慧財產權包括哪些項目？(1,2,4)
    (1) 商標專用權    
    (2) 專利權    
    (3) 隱私權    
    (4) 著作權  
33.下列何者是入侵偵測與防禦系統(IDPS)的安全事件偵測方法？(1,2,4)
    (1) 比對惡意攻擊的特徵    
    (2) 偵測異常的通訊協定狀態    
    (3) 確認使用者的權限    
    (4) 分析異常的網路活動  
34.下列何種作法可以強化網頁伺服器的安全？(2,3,4)
    (1) 組織的所有電腦均使用AMD CPU    
    (2) 封鎖不良使用者的IP    
    (3) 使用防火牆使其只能於組織內部存取 (這個答案有點怪)
    (4) 伺服器只安裝必要的功能模組  
35.下列關於實體安全防禦措施的說明，何者正確？
    事前，嚇阻
    發生時，拖延入侵者行動
    事後，保留證據
36.下列何者是資訊安全風險的可能處置方法？
    (1) 規避風險    
    (2) 降低風險(矯正)
    (3) 接受風險    
    (4) 轉移風險  
37.關於ISO 27001(資訊安全管理系統)之四階段文件的說明，下列何者為正確？
    (1階)政策-Policy
    (2階)程序-Process
    (3階)作業說明-Instruction
    (4階)紀錄表單-Record Sheet
38.資訊安全管理應該兼顧的3 個 P 之中？
    1p-people(人)
    2p-Process(程序)
    3p-place(位置)(X)
    3p-product(產品-technology)(O)<--怪怪的答案
39.企業的防火牆通常應該拒絕下列哪些封包？(1,2,4)
    (1) 外部進入且目的位址是防火牆的封包    
    (2) 外部進入的telnet 封包    
    (3) 外部進入的HTTP 封包    
    (4) 外部進入但位址標示為內部的封包  
40.下列哪些是發生電腦系統記憶體滲漏(Memory Leak)的可能肇因？(1,2,3)
    (1) 驅動程式有錯誤    
    (2) 作業系統有錯誤    
    (3) 應用程式有錯誤    
    (4) 網路卡故障  
41.減少電腦系統發生記憶體滲漏(Memory Leak)情況的方法有哪些？(3,4)
    (1) 使用封包過濾型防火牆    
    (2) 不要使用無線網路    
    (3) 使用垃圾收集(Garbage Collection)機制    
    (4) 更謹慎地設計程式，釋放不再需要的記憶體  
