稅務法規大意
  參考書籍：
    1. 稅務法規-理論與應用 12版 新陸書局 # (這本書課後評量的量不少, 還不錯哦) # - 總共19章，目標每天看1章(註: 直接寫課後評量 + 閱讀法條, 似乎比較快, 印象比較深刻)
    2. 租稅法規-理論與實務 9版 五南書局 - 總共23章, 加油..75分以上才會上榜。

= 租稅法規-理論與實務 9版 五南書局 - 總共23章, 2022/04/22 加油..75分以上才會上榜 =

  -相關稅法
    CH23- 奢侈稅(特種貨物及勞務稅) 與房地合一稅
    
    CH22- 租稅優惠
    
    CH21- 財政收支劃分法與地方稅法通則

  -財產稅
    CH20- 使用牌照稅
    
    CH19- 印花稅
    
    CH18- 證券交易稅與期貨交易稅
    
    CH17- 遺產及贈與稅
    
    CH16- 契稅
    
    CH15- 房屋稅
    
    CH14- 土地稅

  -消費稅
    CH13- 關稅

    CH12- 娛樂稅

    CH11- 菸酒稅
    
    CH10- 加值型及非加值型營業稅

    CH9- 貨物稅

  -所得稅
    CH8- 營利事業所得稅不合常規移轉訂價之查核
    
    CH7- 最低稅負制
    
    CH6- 所得稅兩稅合一制度

    CH5- 營利事業所得稅

    CH4- 綜合所得稅

    CH3- 稅捐稽徵法及納稅者權利保護法 04/24 + 04/25 + 04/26 + 04/27 + 04/28

      0. 有利於納稅義務人之解釋函令可追溯適用, 但僅限於尚未核課確定之案件
        / 不利於納稅義務人之解釋函令於將來一定期日{起發生效力} 
        / 不利於納稅義務人之解釋函令於將來一定期日{前不發生效力}  (稅1-1)
        
        1. 財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。
            {但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之}。
        2. 財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解，
            {如不利於納稅義務人者，自發布日起或財政部指定之將來一定期日起，發生效力}；
            {於發布日或財政部指定之將來一定期日前，應核課而未核課之稅捐及未確定案件，不適用該變更後之解釋函令}。
        3. 本條中華民國一百年十一月八日修正施行前，財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解且不利於納稅義務人，
            經稅捐稽徵機關依財政部變更法令見解後之解釋函令核課稅捐，於本條中華民國一百年十一月八日修正施行日尚未確定案件，適用前項規定。
        4. 財政部發布之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表變更時，{有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之}。

      0. 租稅立法可採「綜合立法」與「分稅立法」, 
          少數採「綜合立法」, 例: 土地稅法採多稅一法(地價稅, 田賦, 土地增值稅)
          原則採「分稅立法」
        
        稅捐稽徵法之適用範圍包括一切法定之國、省(市)及縣(市){稅捐}, 但{不包括關稅和礦稅} (稅2)
        #<注意># (關稅和礦稅) 不適用稅捐稽徵法

        #<考古題>#
          稅捐稽徵法所稱稅捐, 不包括: 關稅 & 礦區稅

      1. 稅捐優先權(租稅債權)
        a. 稅捐之徵收, 優先於普通債權(稅6), 表示納稅義務人應先繳清稅再還債務.
          #<注意># {土地增值稅、地價稅、房屋稅、營業稅}, 優先於一般債權及抵押權, 也優於其他稅捐.

          #<考古題>#
            (Q) 稅捐, 普通債權, 抵權債權間的清償順序為?
              1. {土地增值稅, 地價稅, 房屋稅, 所得稅} > 一般債權及抵押權
              2. 其他稅(所得稅,牌照稅) > 普通債權

            (Q)哪種稅捐之徵收優於抵押債權?
              (1)土地增值稅
              (2)行政執行處拍賣貨物應課徵之營業稅
              (3)貨物稅
              (4)積欠之綜所稅
              (5)菸品健康捐
            (A) 1,2 兩種 
(註: {土地增值稅、地價稅、房屋稅、營業稅} 這四種稅目優於抵押債權及其他稅捐)
          
          #<例題># 甲欠的稅捐及債務均以到期, 請列出應清償順序:
            1. 向乙借款200萬(未設抵押)
            2. 向銀行抵押借款500萬
            3. 使用牌照稅20萬 (這算規費)
            4. 土地增值稅25萬
            5. 房屋稅3萬, 地價稅4萬

            清償順序: 4 , 5 , 3 , 2 , 1 (錯誤, 債權先於規費)
            清償順序: 土地增值稅25萬 > 房屋稅3萬, 地價稅4萬 > 向銀行抵押借款500萬 > 使用牌照稅20萬 (這算規費) > 向乙借款200萬(未設抵押)(正解)

        b. 財團破產或公司重整, 亦需按規定繳納稅捐 (稅7)

          破產財團成立後，其應納稅捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之。(稅7)
          公司重整中所發生之稅捐，為公司重整債務，依公司法之規定清償之。(稅8)
      
      2. 納稅義務人權利之保障
        
        一、納稅人法定之納稅權益
          財政部依本法或稅法所發布之法規命令及行政規則, 不得增加或減少納稅義務人法定之納稅義務(稅11-3)(法條已刪除)
          (註: 依法律優越主義 & 租稅法律主義)

        二、明定租稅優惠年限
          租稅優惠(=稅式支出), 應明定實施年限並以達到合理之政策目的為限, 不得過度. 前項租稅優惠之擬訂, 應經稅式支出評估(稅11-4)(法條已刪除)
          (註: 不得過度, 應符合比例原則)

        三、稅捐調查之權益保障
          原則上, 調查前應書面先行通知被調查人.
          實際上, 部分稅捐調查案件(例: 稽查統一發票開立情形)須至營業場所, 不宜以書面先行通知被調查者, 爰以除外規定, 以資周延(稅11-5)(法條已刪除)

        四、課稅及處罰之調查程序保障
          稅捐稽核機關故意以不正當方法取得之自白且與事實不相符者, 不得作為課稅及處罰之證據(稅11-6)(法條已刪除)

        五、設置陳情或解答之場所(稅11-7)(法條已刪除)
          (註: 上述法條已合併至, 納稅者權利保護法內)

      3. 納稅義務
        一、共有財產，由(管理人)負納稅義務；未設管理人者，共有人各(按其應有部分)負納稅義務，其為公同共有時，以(全體公同共有人)為納稅義務人。(稅12)
        
        二、課稅構成要件認定及明訂舉證責任(稅12-1)(法條已刪除)
          (註: 此處僅節錄重點)
          1. 涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。(稅12-1 第1項)
          2. 稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據。(稅12-1 第2項)
          3. 納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為{租稅規避}。(稅12-1 第3項)
          4. 前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，{稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任}。(稅12-1 第4項)
          5. {納稅義務人依本法及稅法規定所負之協力義務，不因前項規定而免除}。(稅12-1 第5項)
          6. 稅捐稽徵機關查明納稅義務人及交易之相對人或關係人有第二項或第三項之情事者，為正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得資料依各稅法規定予以調整。(稅12-1 第6項)
          7. 納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，{稅捐稽徵機關應於六個月內答覆}。(稅12-1 第7項)

          #<常考># (註: 納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為[租稅規避])
          #<常考># (註: 前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，[稅捐稽徵機關]就其事實有舉證之責任)
          #<常考># (註: [納稅義務人依本法及稅法規定所負之協力義務]，不因前項規定而免除)
          #<常考># (註: 納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，稅捐稽徵機關應於 [6個月內] 答覆)
            
        三、(法人、合夥或非法人團體)解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。
            清算人違反前項規定者，應就未清繳之稅捐負繳納義務。(稅13)

          #<考古題>#
            (Q)公司法人解散清算時, 未繳清之稅捐, 應由<???>負繳納之義務?
            (A)清算人


        四、納稅義務人死亡，遺有財產者，其依法應繳納之稅捐，應由(遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人)，依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐後，始得分割遺產或交付遺贈。
            遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，違反前項規定者，應就未清繳之稅捐，負繳納義務。(稅14)

        五、營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，應由(合併後存續或另立之營利事業)負繳納之義務。

          #<常考># 納稅義務人的先後順序
            1. 共有財產，
              (分別共有: 管理人; 無管理人者，由各共有人)
              (公同共有: 全體公同共有人)
              #<考古題># 
                (O)公同共有財產, 全體公同共有人負納稅義務. (註: 公同共有財產, 只有全體公同共有人, 沒有共有人)
                (X)公同共有財產, 共有人各自按其應有部分負納稅義務.
            
            2. 解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。
              (清算人 > 法人 > 合夥 > 非法人團體)
            
            3. 營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，繳清稅捐。
              (合併後存續或另立之營利事業)
              (註: 可以合併後再繳清合併前之應納稅捐)
            
            4. 遺產稅
              (遺囑執行人 > 繼承人 > 受遺贈人 > 遺產管理人)

      4. 稅捐之保全與相當財產擔保
        一、稅捐之保全 (註: 針對納稅義務人有欠稅時的作為)
          (一)禁止移轉或設定他項權利
          (二)限制減資或註銷登記(註: 針對營利事業)
          (三)實施假扣押(註: 納稅義務人已提供相當財產擔保時, 不在此限, 可不用假扣押)
          (四)限制出境(註: 要先用過(一) & (三)前段無效後, 才能使用出(四))
            條件-納稅義務人欠繳稅款及已確定之罰鍰:
              a. 個人 > 100萬; 營利事業 > 200萬元
              b. 行政救濟程序終結前, 個人 > 150萬元; 營利事業 > 300萬元
            對象- 個人 = 個人 ; 營利事業 = 負責人
            期限- 限制出境為 (五年)
            執行單位- 內政部移民署
            解除-
              a.期限屆滿 
              b.繳清
              c.行政救濟程序終結, 金額未達限制出境標準
              d.公司解散後, 無財產可抵繳
              e.欠稅人依破產法, 分配完結
          (五)提前開徵

          #<考古題>#
            針對租稅保全, 稅捐稽徵機關的作為及順序
            1. 通知他機關, 不得為財產移轉或設定他項權利
            2. 通知司法機關, 實施假扣押
            3. 限制減資或註銷登記(註: 針對營利事業)
            4. 限制出境(註: 要先用過1 & 2前段無效後, 才能使用出限制出境)

          #<考古題>#
            欠繳應納稅捐之徵收, 不得因納稅義務人已提供相當財產擔保而免予執行?
            (A)納稅義務人顯有隱匿或移轉財產, 逃避稅捐執行之跡象, 於法定開徵日前稽徵 (可免)
            (B)通知他機關, 不得為財產移轉或設定他項權利 (不行免)
            (C)限制出境 (可免)
            (D)通知司法機關, 實施假扣押 (可免)

        二、相當財產擔保
          係指相當稅款之擔保品:
          1. 黃金, 9折; 外幣或上市櫃有價證券, 8折
          2. 公債, 面額
          3. 存摺, 存款本金計值
          4. 其他經財政部核准, 易於變價及保管

      5. 稽核程序
        啟動 -> 是否要調查 -(Y)-> {6-調查} -> {1-繳納通知書}
                          -(N)-> {1-繳納通知書} -> {2-送達} -> 是否為經濟弱勢 -(Y)-> {4-緩徵} -> {3-徵收}
                                                                            -(N)-> {3-徵收} -> 是否徵收錯誤 -(Y)-> {5-退(補)稅}
                                                                                                          -(N)-> 是否有納稅人不服 -(Y)-> {7-行政救濟} -> 是否成立 -(Y)-> {5-退(補)稅}
                                                                                                                                                                -(N)-> 是否逾期未繳 -(Y)-> {8-滯納金/強制執行}
                                                                                                                                                                                  -(N)-> 結案
                                                                                                                                  -(N)-> 是否逾期未繳 -(Y)-> {8-滯納金/強制執行}
                                                                                                                                                      -(N)-> 結案
                                                                                            -> 是否逾期未繳 -(Y)-> {8-滯納金/強制執行}
                                                                                                          -(N)-> 結案

      6. 填寫繳納通知書
        a. 繳納通知文書，應載明繳納義務人之姓名或名稱、地址、稅別、稅額、稅率、繳納期限等項，由稅捐稽徵機關填發。(稅16)
        b. 納稅義務人如發現繳納通知文書有記載、計算錯誤或重複時，於規定繳納期間內，得要求稅捐稽徵機關，查對更正。(稅17)

      7. 送達 (稅18, 稅19)
        
        {送達期限} (稅18)
        
          a. 開徵前送達 (例: 地價稅的繳納期限為 11/01~11/30, 則11/01前應送達; 如果沒收到, 逕向稽徵處補稅單) (稅18)
          b. 其他應受送達人(註: 交給相關人員; 人數很多或找不到人時, 得以公告代之, 張貼隔天起發生效力) (稅19)
          c. 送達處所及方式 (行72)
            1. 留置送達(註: 放在應送達處, 十分不保險)
            2. 寄存送達(註: 放在郵局, 保留3個月) (行74)
          d. 公示送達 (註: 公務機關找不到所在地) (行78)
            1. 對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，准為公示送達︰
              一、應為送達之處所不明者。
              二、於有治外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。
              三、於外國或境外為送達，不能依第八十六條之規定辦理或預知雖依該規定辦理而無效者。
            2. 有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為{公示送達}。
            3. 當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機關得依職權命為{公示送達}。

            4. 公示送達{應由行政機關保管送達之文書}，而於行政機關{公告欄黏貼公告}，告知應受送達人得隨時領取；
              並得由行政機關將{文書或其節本刊登政府公報或新聞紙}。
              (行80)(註: 採公示送達, 行政機關要負保管責任; 另可採(1)公告;(2)登政府公報;(3)登報紙等三種方式為之)

            5. 公示送達自前條公告之日起，
              其{刊登政府公報或新聞紙者}，{自最後刊登之日起，經二十日發生效力}；
              於依第七十八條第一項第三款(於外國或境外為送達)為公示送達者，{經六十日發生效力}。
              但第七十九條之公示送達，自黏貼公告欄翌日起發生效力。
              (行81)(註: 效力發生日, (1)公告自隔天起有效;(2)登政府公報或報紙, 自登報日起+20天起有效; (3)在海外的話, +60天起有效)

        {送達對象} (稅19)
          1. 為稽徵稅捐所發之各種文書，
              得向(納稅義務人之代理人、代表人、經理人或管理人)以為送達；
              (應受送達人在服役中者，得向其父母或配偶)以為送達；
              (無父母或配偶者，得委託服役單位代為)送達。
          2. 為(稽徵土地稅或房屋稅所發之各種文書，得以使用人為應受送達人)。
          3. 納稅義務人為(全體公同共有人者，繳款書得僅向其中一人)送達；
              稅捐稽徵機關應另繕發核定稅額通知書並載明繳款書受送達者及繳納期間，於開始繳納稅捐日期前送達全體公同共有人。
              但公同共有人有無不明者，得以公告代之，並自黏貼公告欄之翌日起發生效力。
          4. 稅捐稽徵機關對於按納稅義務人申報資料核定之案件，得以公告方式，載明申報業經核定，代替核定稅額通知書之填具及送達。
              但各稅法另有規定者，從其規定。
          5. 前項案件之範圍、公告之實施方式及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。

          #<考古題>#
            有關稅稽機關之各種文書送達, 何者錯誤?
            (A)得向納稅義務人之代理人、代表人以為送達
            (B)得向納稅義務人之經理人或管理人以為送達
            (C)應受送達人在服役中者，得向其父母或配偶以為送達；無父母或配偶者，得委託服役單位代為送達。
            (D)納稅義務人為全體公同共有人者，繳款書應送達全體公同共有人 (X, 得僅向其中一人送達, 但繳納期限前還是送達所有人)

      8. 「稅捐」徵收
        一、滯納金 (註: 未超過3天免罰 ,超過逾3天加徵滯納金1%, 最高加徵滯納金10%, 逾30天移送強制執行.)
          1. 依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者，{每逾 3 日按滯納數額加徵 1% 滯納金；逾 30日 仍未繳納者，移送強制執行}。
              但因不可抗力或不可歸責於納稅義務人之事由，
              致不能依第二十六條(因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者)、第二十六條之一(因客觀事實發生財務困難/鉅額稅損)規定期間(不得逾3年)申請延期或分期繳納稅捐者，
              得於其原因消滅後十日內，提出具體證明，向稅捐稽徵機關申請回復原狀並同時補行申請延期或分期繳納，經核准者，免予加徵滯納金。(稅20)

          #<考古題># 可申請延期或分期繳納的原因有:
            (O)天災、事變、不可抗力之事由、經濟弱勢、因客觀事實發生財務困難、鉅額稅損
            (X)資金短缺

          #<計算例題># 
          a. 遇例假日及國定假日, 往後順延1天 或 順延至隔週一
          b. 使用牌照稅開徵期間: 04/01~04/30, 則05/01,05/02,05/03免罰, 自05/04 & 05/05 & 05/06 罰1%, 05/07 & 05/08 & 05/09 罰2%..至逾30天罰10%, 移送強制執行.
          c. 房屋稅開徵期間: 05/01~05/31, 05/31遇到週六, 則繳納期限延至06/02週一截止, 06/03,06/04,06/05免罰, 06/06起開始罰
          d. 104/11/01-11/30(非例假日), 應納稅額50,000元, 12/15才繳稅, 請問滯納金為多少?
            123|456,789,101112,131415(4%) = 50,000 * 1% = 5,000元. (採最新規定: 未超過3天免罰 ,超過逾3天加徵滯納金1%)
          
          #<常考># 
          1. 截止日遇到週四, 則 五,六,日逾3天, 週一起罰1%
          2. 截止日遇到週五, 則 六,日,一逾3天, 週二起罰1%
          3. 截止日遇到週六(例假日), 則順延至隔週一, 二,三,四, 週五起罰1%
          4. 截止日遇到週日(例假日), 則順延至隔週一, 二,三,四, 週五起罰1%
          5. 截止日遇到國定假日(假設是四), 則順延至五, 六,日,一, 週二起罰1%

          #<考古題># 滯納金的計算, 未免3天免罰, 逾3天加徵1%滯納金, 最多10%, 超過30天移送強制執行.
            (Q):繳款截止日: 11/30(日); 應納稅額: 10,000元; 繳納日: 12/04
            (A):遇到日, 順延1天至12/01, 02-03-04免罰, 05起要罰1%, 所以應加徵0元.

        二、核課期間與追徵時效(徵收期間)
          (一)核課期間 (註: 核課期間內, 才有核課權利, 要求納稅義務人繳稅的權利, 若逾期, 納稅義務人即使被查獲也補稅或受罰義務)
          
            核課期間(稅21) (註: {依規定申報} 核課期間為 5 年; {故意以詐欺未申報/漏報} 核課期間 7 年)
              1. 稅捐之核課期間，依下列規定：
                一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，{已在規定期間內申報}，{且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者}，其核課期間為五年。
                二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。
                三、{未於規定期間內申報}，{或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者}，其核課期間為七年。
              2. 在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰；在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅處罰。
              3. 稅捐之核課期間屆滿時，有下列情形之一者，其時效不完成：
                一、納稅義務人對核定稅捐處分提起行政救濟尚未終結者，自核定稅捐處分經訴願或行政訴訟撤銷須另為處分確定之日起算一年內。
                二、因天災、事變或不可抗力之事由致未能作成核定稅捐處分者，自妨礙事由消滅之日起算六個月內。

            #<考古題># 核課期間的計算: {依規定申報} 核課期間為 5 年; {故意以詐欺未申報/漏報} 核課期間 7 年
              (Q) 納稅義務人申報繳納之稅捐，未在規定期間內申報，{且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者}，其核課期間為五年, 是否正確?
              (A) {未在規定期間內申報} => 核課期間是 7 年, 自申報期間截止日屆滿起算 7 年; 

              (Q) 納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報，但故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為 7 年, 是否正確?
              (A) {故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者} => 核課期間是 7 年, 自申報期間截止日屆滿起算 7 年; 

              #<注意># 雖然稅法有明定各類稅種的核課起算日, 但實際核課起算日仍以 (納稅義務人) 作為而變動調整.
                例: 綜合所得稅核課起算日為每年05/01, 但甲在110/05/16完成申報前一年度綜所稅, 則核課期間起算日為 110/05/16, 不是110/05/01
              
              (Q)甲公司在102/05/31完成上年度營利事業所得稅結算申報, 被稅捐稽徵機關查獲故意漏報, 則甲公司之核課期間應至..為止??
              (A)102/05/31 + 7年 = 109/05/30 截止

              (Q) 使用牌照稅核課起算日為??
              (A) 每年4月1日

              (Q) 綜合所得稅核課起算日為??
              (A) 每年5月1日

              (Q) 房屋稅核課起算日為??
              (A) 每年6月1日

              (Q) 燃料稅核課起算日為??
              (A) 每年7月1日

              (Q) 地價稅核課起算日為??
              (A) 每年11月1日

          (二)核課期間之起算 (註: [依規定申報] 自 [申報日] 起算 ; [故意以詐欺未申報] 自 [申報期限屆滿隔天] 起算)

            核課期間之起算日(稅22)        
              前條第一項核課期間之起算，依下列規定：
              一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，(已在規定期間內申報)者，自(申報日)起算。
              二、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，(未在規定期間內申報繳納)者，自(規定申報期間屆滿之翌日)起算。
              三、印花稅自依法應貼用印花稅票日起算。
              四、由稅捐稽徵機關按稅籍底冊或查得資料核定徵收之稅捐，自該稅捐所屬徵期屆滿之翌日起算。
              五、土地增值稅自稅捐稽徵機關收件日起算。但第六條第三項規定案件，自稅捐稽徵機關受法院或行政執行分署通知之日起算。
              六、稅捐減免所依據處分、事實事後發生變更、不存在或所負擔義務事後未履行，致應補徵或追繳稅款，或其他無法依前五款規定起算核課期間者，自核課權可行使之日起算。
          
            #<考古題/注意/易錯>#
              依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，(已在規定期間內申報)者，自(申報日)起算。
              (註: 非常小的細節, 全部都符合規定, 則核課期間起算日自(申報日)起算5年, 而非(申報期間屆滿之隔天)起算5年)

          (三)追徵時效(徵收期間) 
            (註1: 核課已確定之稅款在這段期間內, 才有徵收權利; )
            (註2: 原則上, 徵收期間也是 5 年, 自繳納期間屆滿之翌日起算; 就算移送執行, 若 5 年屆滿尚未執行終結, 不得再執行) 
            (註3: 特例, 欠繳超過1000萬或執行期間有(1)拘提/管收;(2)禁止命令情形者, 可以再執行 5 年[5+5])

            徵收期間(稅23)
              1. {稅捐之徵收期間為五年，自繳納期間屆滿之翌日起算；應徵之稅捐未於徵收期間徵起者，不得再行徵收}。
                  但於徵收期間屆滿前，{已移送執行}，或{已依強制執行法規定聲明參與分配}，或{已依破產法規定申報債權尚未結案者}，不在此限。
              2. 應徵之稅捐，有第十條、第二十五條、第二十六條至第二十七條規定情事者，{前項徵收期間，自各該變更繳納期間屆滿之翌日起算}。
              3. 依第三十九條暫緩移送執行或其他法律規定停止稅捐之執行者，第一項徵收期間之計算，應扣除暫緩執行或停止執行之期間。
              4. 稅捐之徵收，於徵收期間屆滿前已移送執行者，{自徵收期間屆滿之翌日起，五年內未經執行者，不再執行}；
                  {其於五年期間屆滿前已開始執行，仍得繼續執行，但自五年期間屆滿之日起已逾五年尚未執行終結者，不得再執行}。
              
              5. 本法中華民國 96 年 3 月 5 日修正前已移送執行尚未終結之案件，自修正之日起逾 5 年尚未執行終結者，不再執行。    
                  但截至 106 年 3 月 4 日納稅義務人欠繳稅捐金額達新臺幣 1000 萬元或執行期間有下列情形之一者，仍得繼續執行，
                  其執行期間不得逾 121 年 3 月 4 日：
                  一、行政執行分署依行政執行法第十七條規定，聲請法院裁定拘提或管收義務人確定。
                  二、行政執行分署依行政執行法第十七條之一第一項規定，對義務人核發禁止命令。

              #<考古題>#
                5年徵收期間屆滿前, 符合下列何種情形, 仍可徵收:
                (1)已移送執行 (O)
                (2)已依強制執行法規定聲明參與分配 (O)
                (3)已依破產法規定申報債權尚未結案者 (O)
                (4)有隱匿或移轉財產之跡象者 (X)

        三、小額稅捐免徵、免予移送強制執行 (稅25-1)
          依本法或稅法規定應補或應移送強制執行之稅捐在一定金額以下者，財政部得視實際需要，報請行政院核定免徵或免予移送強制執行。(稅25-1)
          (註: 原本是免徵的, 後來因社會觀感不好, 而加上這一條.)

          #<補充資料>#
            1. 娛樂稅 及 印花稅 是200元以下免徵; 其他稅種則是 300元以下免徵.
            2. 所有稅種是 300元以下免予移送強執行.
              資料來源: 台財稅字第10200551680號
                修正依稅捐稽徵法或稅法規定應補、應退或應移送強制執行之稅捐，免徵、免退及免予移送強制執行之限額如下，並自中華民國102年4月1日生效：
                一、綜合所得稅、營利事業所得稅、遺產稅、贈與稅、營業稅、貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、地價稅、土地增值稅、房屋稅、使用牌照稅、契稅、特種貨物及勞務稅之本稅及各該稅目之滯納金、利息、滯報金、怠報金及罰鍰，每次應補徵金額於新臺幣（下同）300元以下者，免徵。
                二、娛樂稅之本稅、滯納金、利息及罰鍰，每次應補徵金額於200元以下者，免徵。
                三、印花稅之滯納金及利息，每次應補徵金額於200元以下者，免徵。
                四、綜合所得稅、營利事業所得稅、遺產稅、贈與稅、營業稅、貨物稅、菸酒稅、證券交易稅、期貨交易稅、地價稅、土地增值稅、房屋稅、使用牌照稅、印花稅、契稅、娛樂稅、特種貨物及勞務稅之本稅及各該稅目之滯納金、利息、滯報金、怠報金及罰鍰，每案免移送強制執行限額為300元以下。
                五、中華民國102年3月31日以前依稅捐稽徵法或稅法規定應補、應退或應移送強制執行之稅捐，免徵、免退及免予移送強制執行之限額，應適用修正前規定（即本部99年9月24日台財稅字第09900387560號令）。
                （編者註：本令所屬法源，稅捐稽徵法第25條之1條文業於102年5月29日修正公布刪除「應退」、「免退」等文字。)(依財政部105年10月26日台財稅字第10504038380號令修正)

          #<考古題>#
            依稅捐稽徵法規定，應移送強制執行案件在多少金額以下, 免予移送？
            (A)300 (O)
            (B)1,000
            (C)3,000
            (D)10,000

      9. 緩徵、延期或分期繳納 
        (註1: 延期最長3年; 期限屆滿之隔天起3日內, 稽徵機關要發單通知納稅義務人; 限10日內一次全部繳清; 逾期仍未繳納者, 移送強制執行)
        (註2: 分期最長3年; 要收利息1年期定儲利率; 個人100萬以上/營利事業200萬以上 還要有擔保品; 
              如有任何1期未如期繳納者, 限10日內一次全部繳清; 逾期仍未繳納者, 移送強制執行)
        
        a. 納稅義務人因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者，不能於法定期間內繳清稅捐者，
          {得於規定納稅期間內}，向稅捐稽徵機關{申請延期或分期繳納}，其延期或分期繳納之期間，{不得逾三年}。(稅26)
        b. 前項天災、事變、不可抗力之事由、經濟弱勢者之認定及實施方式之辦法，由財政部定之。(稅26)

        c. 納稅義務人有下列情形之一，不能於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅期限內，向稅捐稽徵機關申請分期繳納：(稅26-1)
            一、依法應繳納所得稅，因客觀事實發生財務困難。
            二、經稅捐稽徵機關查獲應補徵鉅額稅捐。 (註: 個人100萬以上; 營利事業200萬以上)
            三、其他經直轄市政府、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所認定符合分期繳納地方稅之事由。
          {前項經核准分期繳納之期間，不得逾三年}，並應自該項稅款原訂繳納期間屆滿之翌日起，至繳納之日止，
          {依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收}；
          
          {應繳稅款個人在新臺幣 100萬元以上，營利事業在新臺幣 200萬元以上者，稅捐稽徵機關得要求納稅義務人提供相當擔保}。
          但其他法律或地方自治團體就主管地方稅另有規定者，從其規定。

          第一項第一款因客觀事實發生財務困難與第二款鉅額稅捐之認定、前項納稅義務人提供相當擔保之範圍及實施方式之辦法，由財政部定之；
          第一項第三款分期繳納地方稅之事由及實施方式之辦法，由各級地方政府依社會經濟情況及實際需要定之。

      10. 適用法令錯誤或因計算錯誤而溢繳稅款之處理及退稅
        (註: 納稅義務人算錯, 自繳納之日起 10 年內提出具體證明，納稅義務人有權申請退還)
        (註: 如果是政府算錯, 自繳納之日起 15 年內提出具體證明，納稅義務人有權申請退還)
        (註: 政府自知算錯, 應自知有錯誤原因之日起 2 年內查明退還, 其退還之稅款不以 5 年內溢繳者為限)
        (註: 納稅義務人以現金繳納, 政府要加計利息退還)

        退稅(稅28)    
          1. 因適用法令、認定事實、計算或其他原因之錯誤，致溢繳稅款者，{納稅義務人得自繳納之日起十年內提出具體證明，申請退還}；
              屆期未申請者，不得再行申請。{但因可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，其退稅請求權自繳納之日起十五年間不行使而消滅}。
          2. 稅捐稽徵機關於前項規定期間內知有錯誤原因者，應自知有錯誤原因之日起二年內查明退還。
          3. 納稅義務人對核定稅捐處分不服，依法提起行政救濟，經行政法院實體判決確定者，不適用前二項規定。
          4. 第一項規定溢繳之稅款，納稅義務人以現金繳納者，應自其繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止，
              按溢繳之稅額，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併退還。
          5. 中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行時，因修正施行前第一項事由致溢繳稅款，尚未逾五年之申請退還期間者，適用修正施行後之第一項本文規定；
              因修正施行前第二項事由致溢繳稅款者，應自修正施行之日起十五年內申請退還。
          6. 中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行前，因修正施行前第一項或第二項事由致溢繳稅款者，
              於修正施行後申請退還，或於修正施行前已申請尚未退還或已退還尚未確定案件，適用第四項規定加計利息一併退還。
              但修正施行前之規定有利於納稅義務人者，適用修正施行前之規定。
          7. 行為人明知無納稅義務，違反稅法或其他法律規定所繳納之款項，不得依第一項規定請求返還。

        退稅前先扣欠稅(稅29)      
          納稅義務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。並於扣抵後，應即通知該納稅義務人。
          (註: 扺扣順序如下)
            1. 同一稅捐稽徵機關同一稅目之{欠稅}
            2. 同一稅捐稽徵機關同一稅目欠繳的{滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等}
            3. 同一稅捐稽徵機關其他稅目之{欠稅}

      11. 調查, 搜查, 保密與公告納稅人姓名
        (註: 調查僅限課稅目的之必要範圍)
        (註: 調查可要求提供帳簿等文件, 並且要給收據..)
        (註: 帳簿等文件, 可以保留30天, 最多延長1次至60天)
        (註: 搜查係僅針對{逃漏所得稅及營業稅涉有犯罪嫌疑之案件}, 其他類別不能用, 不是所有稅種之逃漏稅都能搜)
        (註: 搜索票簽發後十日內要執行完畢, 並繳回司法機關)
        (註: 稅務資料原則上應絕對保密, 可作去識別化後, 可作為 {統計、教學、研究與監督目的} 之用)
        (註: 對{重大欠稅案件或重大逃漏稅捐案件經<<確定>>後}，{得公告其欠稅人或逃漏稅捐人姓名或名稱與內容})
          註: 注意<<確定>>的定義, (1)稅捐稽徵機關核定, 未申請復查; (2)復查, 未依法提起訴願; (3)訴願, 未依法提起行政訴訟; (4)經行政訴訟終局裁判確定

        一、調查(稅30)   
          1. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員，為調查課稅資料，得向有關機關、團體或個人進行調查，要求提示帳簿、文據或其他有關文件，
              或通知納稅義務人，到達其辦公處所備詢，被調查者不得拒絕。
          2. {前項調查，不得逾課稅目的之必要範圍}。
          3. 被調查者以調查人員之調查為不當者，得要求調查人員之服務機關或其上級主管機關為適當之處理。
          4. 納稅義務人及其他關係人提供{帳簿、文據或其他有關文件時，該管稽徵機關或財政部賦稅署應掣給收據}，
              {除涉嫌違章漏稅者外，應於帳簿、文據或其他有關文件提送完全之日起，三十日內發還之}；
              {其有特殊情形，經該管稽徵機關或賦稅署首長核准者，得延長發還時間三十日，並以一次為限}。

        二、搜查(稅31)   
          1. 稅捐稽徵機關對{逃漏所得稅及營業稅涉有犯罪嫌疑之案件}，得敘明事由，
              聲請當地司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員，進入藏置帳簿、文件或證物之處所，實施搜查；
              搜查時非上述機關人員不得參與。經搜索獲得有關帳簿、文件或證物，統由參加搜查人員，會同攜回該管稽徵機關，依法處理。
          2. 司法機關接到稽徵機關前項聲請時，如認有理由，應儘速簽發搜索票；
              {稽徵機關應於搜索票簽發後十日內執行完畢}，並將搜索票繳回司法機關。其他有關搜索及扣押事項，準用刑事訴訟法之規定。

          #<考古題>#
            搜查係僅針對 {所得稅} & {營業稅} 兩種稅種.

        三、保密與資料運用(稅33)      
          1. 稅捐稽徵人員對於納稅義務人之財產、所得、營業、納稅等資料，除對下列人員及機關外，應{絕對保守秘密}：
            一、{納稅義務人本人或其繼承人}。
            二、{納稅義務人授權代理人或辯護人}。
            三、{稅捐稽徵機關}。
            四、{監察機關}。
            五、受理有關稅務訴願、訴訟機關。
            六、依法從事調查稅務案件之機關。
            七、經財政部核定之機關與人員。
            八、{債權人已取得民事確定判決或其他執行名義者}。

            #<考古題>#
              不須保密: 授權代理人, 辯護人, 繼承人, 監察機關, 債權人已取得民事確定判決或其他執行名義者.
              須保密的: 納稅義務人的受遺贈人

          2. 稅捐稽徵機關對其他政府機關、學校與教研人員、學術研究機構與研究人員、民意機關與民意代表等為{統計、教學、研究與監督目的}而供應資料，
            並{不洩漏納稅義務人之姓名或名稱，且符合政府資訊公開法規定}者，不受前項之限制。
          3. 第一項第四款至第八款之人員及機關，對稅捐稽徵機關所提供第一項之資料，不得另作其他目的使用；
            第一項第四款至第七款之機關人員或第八款之人員，如有洩漏情事，準用{第四十三條第三項洩漏秘密}之規定。

        四、公告納稅人姓名(稅34)      
          1. 財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對{重大欠稅案件或重大逃漏稅捐案件經確定後}，{得公告其欠稅人或逃漏稅捐人姓名或名稱與內容}，不受前條第一項限制。
          2. 財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對於納稅額較高之納稅義務人，得經其同意，公告其姓名或名稱，並予獎勵；其獎勵辦法，由財政部定之。
          3. 第一項所稱確定，指有下列情形之一者：
            一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申請復查。
            二、經復查決定，納稅義務人未依法提起訴願。
            三、經訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟。
            四、經行政訴訟終局裁判確定。

      12. 復查, 訴願, 行政訴訟(一審&上訴審)等「行政救濟」程序
        
        一、復查 (稅35)
          (註: 納務義務人在繳納期間屆滿(隔天起30天)[1個月]內提出復查;)
          (註: 稅捐稽徵機關在接到復查申請(隔天起60天)[2個月]內作成決定書; 接到復查申請, 若由郵局遞送, 即視為接到申請自隔天起算60天作出決定書)
          (註: 若逾60天稅捐稽徵機關未作成決定者, 納稅義務人得逕行提起訴願)

          #<考古題>#
            1. 哪些行政處分, 相對人不服時, 依法不用先提出復查
            (A)核定稅捐之處分
            (B)核定稅捐違章罰鍰之處分
            (C)駁回申請退稅之處分 (O, 應逕循訴願程序請求救濟)
            (D)核定滯納金之處分

            (補充資料):不服退稅駁回處分，應逕循訴願程序請求救濟
              納稅義務人對於國稅局核定之稅額通知書所載稅額如有不服，依稅捐稽徵法第35條規定，應先向該國稅局申請復查，如對復查決定不服，始得向其上級機關財政部提起訴願。
              至於納稅義務人依同法第28條規定申請退還溢繳稅款，經國稅局駁回其申請，如有不服，
              重點:::{因係對於國稅局之一般性行政處分表示不服，並非對於核定稅額處分表示不服}:::，
              應逕依訴願法規定，於{收到國稅局駁回處分函之次日起30日內}，
              繕具訴願書經由國稅局向財政部提起訴願或逕向財政部提起訴願，免再踐行復查前置程序。

            2. {復查期限}計算題, 須特別注意 30天 & 大小月 的陷阱..
              (Q): Kevin在105/02/25收到103年綜所稅補稅通知單, 繳納期限為105/03/01-03/10.
                  若Kevin不服該核定, 最遲應於何時提出復查申請?
              (A): 復查期間為繳納期限屆滿隔天起30日內提出復查(稅35)
                  105/03/11起30天內, 因為3月有31天, 所以是 105/04/10-1天 = 105/04/09, 但105/04/09為週六, 則截止日順延至105/04/11(一)

              (Q): Joe被要求補稅, 繳納期限為104/07/14(二), 申請復查, 最遲應於何時提出復查申請?
              (A): 復查期間為繳納期限屆滿隔天起30日內提出復查(稅35)
                  104/07/15 + 30天內 = 最後1天, 104/08/14-1天(往前1天才是最後1天)-1天(因為7月有31天) = 104/08/13為截止日.


          1. 納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依下列規定，申請復查：
            一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間(屆滿之翌日起三十日)內，申請復查。
            二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補徵稅額者，應於核定稅額通知書送達之(翌日起三十日)內，申請復查。
            三、依第十九條第三項規定受送達核定稅額通知書或以公告代之者，應於核定稅額通知書或公告所載應納稅額或應補徵稅額繳納期間(屆滿之翌日起三十日)內，申請復查。
            四、依第十九條第四項或各稅法規定以公告代替核定稅額通知書之填具及送達者，應於公告之(翌日起三十日)內，申請復查。
          2. 前項復查之申請，以稅捐稽徵機關收受復查申請書之日期為準。但交由郵務機構寄發復查申請書者，以郵寄地郵戳所載日期為準。
          3. 納稅義務人或其代理人，因天災事變或其他不可抗力之事由，遲誤申請復查期間者，於其原因消滅後一個月內，得提出具體證明，申請回復原狀，並應同時補行申請復查期間內應為之行為。但遲誤申請復查期間已逾一年者，不得申請。
          4. 稅捐稽徵機關對有關復查之申請，應於接到申請書之翌日起二個月內復查決定，並作成決定書，通知納稅義務人；納稅義務人為全體公同共有人者，稅捐稽徵機關應於公同共有人最後得申請復查之期間屆滿之翌日起二個月內，就分別申請之數宗復查合併決定。
          5. 前項期間屆滿後，稅捐稽徵機關仍未作成決定者，納稅義務人得逕行提起訴願。

        二、訴願與行政訴訟 (稅38)
          (註: 對復查結果不符, 納稅義務人得依法提起 訴願[對中央機關/地方政府] 及 行政訴訟[對地方法院行政訴訟庭/高等行政法院/最高行政法院])
          (註: 退稅, 要加計利息. 起迄日自納稅義務人繳納該項稅款之日起; 至填發收入退還書或國庫支票之日止)
          (註: 補稅, 也要加計利息. 起迄日自原應繳納期間屆滿之次日起; 至填發補繳稅款繳納通知書之日止)
      
          1. 納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。
          2. 經依復查、訴願或行政訴訟等程序終結決定或判決，應退還稅款者，稅捐稽徵機關應於復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後(十日內退回)；
              並(自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止)，按退稅額，(依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息)，一併退還。
          3. 經依復查、訴願或行政訴訟程序終結決定或判決，應補繳稅款者，稅捐稽徵機關應於復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後(十日內，填發補繳稅款繳納通知書)，
              通知納稅義務人繳納；並(自該項補繳稅款原應繳納期間屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止)，按補繳稅額，(依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息)，一併徵收。
          4. 本條中華民國一百年一月十日修正施行前，經復查、訴願或行政訴訟程序終結，稅捐稽徵機關尚未送達收入退還書、國庫支票或補繳稅款繳納通知書之案件，或已送達惟其行政救濟利息尚未確定之案件，
              適用修正後之規定。但修正前之規定有利於納稅義務人者，適用修正前之規定。

          #<補充資料># 復查 -> 訴願 -> 行政訴訟(初審) -> 行政訴訟(上訴審)
          (註: 核課稅額在40萬以採簡易訴訟流程)

          ==============復查==========訴願==========行政訴訟(初審)========行政訴訟(上訴審)===
          1. 國稅       國稅局           財政部       高等行政法院          最高行政法院
          2. 地方稅     稅捐稽核處        市政府      高等行政法院          最高行政法院
          3. 國稅(簡)   國稅局           財政部       <地方法院行政訴訟庭>   高等行政法院
          4. 地方稅(簡) 稅捐稽核處        市政府      <地方法院行政訴訟庭>    高等行政法院
          
          5. 申請期限   屆滿之翌日     收到復查決定後   收到訴願決定書後  收到訴訟判決書後
            (納稅人)    起30日內       30日內           60日內          20日內
          
          6. 決定期限   2個月         3個月           3個月           3個月
            (機關)      得延長2個月   <得延長2個月>    得延長3個月      得延長3個月

      13. 行政救濟後應退, 補稅額之處理
        (註: 退稅, 要加計利息. 起迄日自納稅義務人繳納該項稅款之日起; 至填發收入退還書或國庫支票之日止)
        (註: 補稅, 也要加計利息. 起迄日自原應繳納期間屆滿之次日起; 至填發補繳稅款繳納通知書之日止)
        
        一、應退還稅款者

        二、應補繳稅款者

      14. 復查與更正之區別
        (註: 更正 => 納稅義務人對稅捐稽徵機關核定金額有明顯疑義時, 請稅捐稽徵機關進行更正. 例: 10萬元打成100萬)
        (註: 復查 => 納稅義務人對稅捐稽徵機關引用條款或核定金額不服時, 稅捐稽徵機關再查1次)
        (註: 所以通常是 先要求更正, 稅捐稽徵機關說沒有錯啊, 再要求復查...)

        一、適用情況不同
          a. 復查: 徵納雙方對課稅內容有爭議, 或引用法條不同所造成.
          b. 更正: 納稅義務人如發現繳納通知文書有記載、計算錯誤或重複時，於規定繳納期間內，得要求稅捐稽徵機關，查對更正。(稅17)

        二、行使期限不同
          |--(更正),必須在納稅期間內為之--|(繳納期間屆滿)|--隔天起+30天,可申請(復查)--|

      15. 強制執行 (稅39, 稅40)
        (註: 申請復查, 則暫緩移送強制執行.)
        (註: 復查決定出來後, 對應納稅額1/3 若無(1)提起訴願 or (2)提供擔保 or (3)不得為移轉或設定他項權利, 則應移送強制執行.)

        1. 納稅義務人應納稅捐，於繳納期間屆滿30日後仍未繳納者，由稅捐稽徵機關移送強制執行。
            但納稅義務人已依第三十五條規定{申請復查者，暫緩移送強制執行}。
        2. 前項暫緩執行之案件，除有下列情形之一者外，稅捐稽徵機關應移送強制執行：
            一、納稅義務人對復查決定之應納稅額繳納1/3，並依法提起訴願。
            二、納稅義務人依前款規定繳納1/3稅額確有困難，經稅捐稽徵機關核准，提供相當擔保。
            三、納稅義務人依前二款規定繳納1/3稅額及提供相當擔保確有困難，
                經稅捐稽徵機關依第二十四條第一項第一款規定，已就納稅義務人相當於復查決定應納稅額之財產，
                通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利。
        
        3. 中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行前，稅捐稽徵機關已移送強制執行或依修正施行前第二項規定暫緩移送強制執行者，適用修正施行前之規定。
        4. 稅捐稽徵機關，認為移送強制執行不當者，得撤回執行。已在執行中者，應即聲請停止執行。(稅40)

      16. 自動補稅可加息免罰
        (註: 自動補稅可加息免罰, 計息日自該項稅捐原繳納期限截止之次日起，至補繳之日; )
        (註: 免罰有免 (稅41)~(稅45)的處罰 + 逃漏稅處罰 + 刑事罰)
      
        1. 納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，{凡屬未經檢舉、未經稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件}，下列之處罰一律免除；其涉及刑事責任者，並得免除其刑：
          一、第四十一條至第四十五條之處罰。
          二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。
        2. 營利事業應保存憑證而未保存，如已給與或取得憑證且帳簿記載明確，不涉及逃漏稅捐，
            {於稅捐稽徵機關裁處或行政救濟程序終結前，提出原始憑證或取得與原應保存憑證相當之證明者}，
            免依第四十四條規定處罰；其涉及刑事責任者，並得免除其刑。
        3. 第一項補繳之稅款，應自該項稅捐原繳納期限截止之次日起，至補繳之日止，就補繳之應納稅捐，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
        4. 納稅義務人於中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行前漏繳稅款，而於修正施行後依第一項規定自動補報並補繳者，
            適用前項規定。但修正施行前之規定有利於納稅義務人者，適用修正施行前之規定。

      17. 情節輕微免罰及罰法從新從輕原則

        a. 依本法或稅法規定應處罰鍰之行為，其情節輕微，或漏稅在一定金額以下者，得減輕或免予處罰。(稅48-2, 情節輕微免罰)
        b. 前項情節輕微、金額及減免標準，由財政部定之。(稅48-2, 情節輕微免罰, 另財政部訂定 「稅務違章案件減免處罰標準」)
        c. 納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。
            但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。(稅48-3, 罰法從新從輕原則)

        一、綜合所得稅
          
        二、營利事業所得稅(稅44): 每案2000元以下免罰.

        三、稅捐稽徵法

        四、加值型及非加值型營業稅

        五、金融機關不配合財政部調查(稅46-1第1項): 
          1. 金融機關不該帳戶資料, 免罰
          2. 申報期限屆滿10天內補報, 且補報件數未超過應報件數10%, 免罰
          3. 申報期限屆滿10天內補報, 且補報件數超過應報件數10%, 罰鍰減1/2

        六、保存單據罰則: 每案2000元以下免罰.

      18. 罰則
        一、逃漏稅
          
          1. 納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，
              處 5 年以下有期徒刑，併科新臺幣1000萬元以下罰金。(稅41, 罰金增加)
          2. 犯前項之罪，個人逃漏稅額在新臺幣1000萬元以上，營利事業逃漏稅額在新臺幣五千萬元以上者，
              處1年以上~7年以下有期徒刑，併科新臺幣1000萬元以上一億元以下罰金。(稅41, 鉅額逃漏稅加重處分)
          
          1. 代徵人或扣繳義務人以詐術或其他不正當方法{匿報、短報、短徵或不為代徵或扣繳稅捐}者，
              處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科{新臺幣 6 萬元以下罰金}。(稅42)
          2. 代徵人或扣繳義務人侵占已代繳或已扣繳之稅捐者，亦同。(稅42)
          
          1. 教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處 3 年以下有期徒刑，併科新臺幣100萬元以下罰金。 (稅43, 罰金增加)
          2. 稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至1/2。(稅43)
          3. 稅務稽徵人員違反第33條第一項規定者(保密原則)，處新臺幣 3 萬元以上 15 萬元以下罰鍰。(稅43, 罰金增加)

          #<考古題>#
            1. 稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，{加重其刑至1/2}
            2. 扣繳義務人以詐術或其他不正當方法{匿報、短報、短徵或不為代徵或扣繳稅捐}者, 
                處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科{新臺幣 6 萬元以下罰金}。

        二、未給予未取得或未保存憑證 (稅44)
        (註: 應給未給/應取未取/應留未留 之憑證, 依認定總額 處 5% 以下之罰緩, 處罰金額上限為100萬) <= 上限設為100萬, 以符合比例原則
        (註: 取得未實際交易[假交易] 之憑證, 若確有實際銷貨之營利事業 & 該事業已被罰者, 則免罰.)

          1. 營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，
              應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明認定之總額，處百分之五以下罰鍰。
              但營利事業取得非實際交易對象所開立之憑證，如經查明確有進貨事實及該項憑證確由實際銷貨之營利事業所交付，且實際銷貨之營利事業已依法處罰者，免予處罰。
          2. 前項處罰金額最高不得超過新臺幣一百萬元。

          #<考古題>#
            (Q)應給未給/應取未取/應留未留 之憑證, 逾期給予, 經查獲未涉及逃漏稅, 可否僅因過失非故意而免罰?
            (A) 不行, 要罰. 裁罰金額 = 認定總額的 5% , 罰鍰上限100萬元
          
          #<考古題>#
            應給未給/應取未取/應留未留 之憑證, 依認定總額處一定比例之罰鍰, 一定處罰金額內?
            (A) 5% 及 上限100萬
          
          #<考古題>#
            1.應給與他人憑證或應自他人取得憑證之存根或副本, 應保存多久??
            (A)永久保存 (特例, 才須永久保存)
            (B)5年 (稅法, 建議以5年為妥)(O)
            (C)7年
            (D)10年 (會計法, 要求至少保存10年)

          #<補充資料>#: 營利事業帳簿及會計憑證應該保存多久？ (2426)
            1. 營利事業設置之帳簿，除有關未結會計事項者外，應於會計年度決算程序終了後，至少保存10年；
            2. 至於依照稅法規定應自他人取得之憑證及給予他人憑證之存根或副本等各項會計憑證，除應永久保存或有關未結會計事項者外，
                應於會計年度決算程序終了後，至少保存5年。
            3. 而納稅收據的保存年限則為配合稅款的徵收期間，避免將來查證欠稅時引起爭執，亦以保存5年為妥。
            4. 上述帳簿及會計憑證，於當年度營利事業所得稅結算申報經稽徵機關調查核定後，
                除應永久保存或有關未結會計事項者外，
                得報經稽徵機關核准後以電子方式儲存媒體，按序縮影或儲存後依上述規定年限保存，
                其帳簿及原始憑證得予銷毀。
            （商業會計法第38條）
            （稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第26條、第27條）


        三、未設置帳簿 (稅45)
        (註: 要設置帳簿, 第1次處3000~7500元罰鍰, 給1個月的時間; 
                        第2次處7500~15000元罰鍰, 再給1個月時間; 
                        如果還是不設置帳簿, 則應予停業處分)
        (註: 保存帳簿, 沒有收好或放在營業場所, 處15000~60000元罰鍰)
        
          1. 依規定應設置帳簿而不設置，或不依規定記載者，處新臺幣3000元以上7500元以下罰鍰，並應通知限於1個月內依規定設置或記載；
              期滿仍未依照規定設置或記載者，處新臺幣7,500元以上15,000元以下罰鍰，並再通知於一個月內依規定設置或記載；
              期滿仍未依照規定設置或記載者，{應予停業處分}，至依規定設置或記載帳簿時，始予復業。
          2. 不依規定保存帳簿或無正當理由而不將帳簿留置於營業場所者，處新臺幣15,000元以上60,000元以下罰鍰。

        四、拒絕調查 (稅46, 稅46-1)
        (註: 拒絕調查, 處3,000~30,000元罰鍰)
        (註: 拒絕備詢, 處3,000元以下罰鍰)

          1. 拒絕稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員調查，或拒不提示有關課稅資料、文件者，
              處新臺幣3,000元以上30,000元以下罰鍰。
          2. 納稅義務人經稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員通知到達備詢，納稅義務人本人或受委任之合法代理人，
              {如無正當理由而拒不到達備詢者}，處新臺幣3,000元以下罰鍰。
          
          1. 有關機關、機構、團體、事業或個人違反第五條之一第三項規定，
              規避、妨礙或拒絕財政部或其授權之機關調查或備詢，或未應要求或未配合提供有關資訊者，
              由財政部或其授權之機關處新臺幣3千元以上30萬元以下罰鍰，並通知限期配合辦理；
              屆期未配合辦理者，{得按次處罰}。 (註: 不配合財政部對納務義務人的查核工作)
          2. 未依第五條之一第三項第二款後段規定進行金融帳戶盡職審查或其他審查者，
              由財政部或其授權之機關處新臺幣20萬元以上1000萬元以下罰鍰。(註: 不配合財政部對金融機構的查核作業)

        五、罰則之適用對象 (稅47)
        (註: 擴大納稅義務人、扣繳義務人及代徵人的適用範圍)
          
          1. 本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑罰之規定，於下列之人適用之：
            一、公司法規定之公司負責人。
            二、有限合夥法規定之有限合夥負責人。
            三、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
            四、商業登記法規定之商業負責人。
            五、其他非法人團體之代表人或管理人。
          2. 前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以{實際負責業務之人}為準。

        六、停止並追回租稅優惠之待遇 (稅48)
        (註: 納稅義務人如有 {逃漏稅捐情節重大者} or {違反環境保護、勞工、食品安全衛生相關法律且情節重大}, 應停止並追回租稅優惠之待遇)
        (註: 停止並追回租稅優惠之待遇外, 隔年還要 {公告納稅義務人姓名或名稱})
        
          1. 納稅義務人{逃漏稅捐情節重大者}，除依有關稅法規定處理外，
              財政部應停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。
          2. 納稅義務人{違反環境保護、勞工、食品安全衛生相關法律且情節重大}，
              租稅優惠法律之中央主管機關應通知財政部停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。
          3. 依前二項規定停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇者，
              財政部應於該停止並追回處分確定年度之次年，{公告納稅義務人姓名或名稱}，不受第三十三條第一項限制(稅33-絕對保密原則)。

        #<考古題>#
          納稅義務人違反哪些法令且情節重大, 應停止並追回租稅優惠之待遇?
          (A)社會秩序維護法
          (B)勞動基準法 (O, 還有 逃漏稅法 + 食品安全衛生法 + 環境保護法 + 勞動基準法..)
          (C)道路交通...條例
          (D)消費者保護法
          (E)文化資產保存法

        七、不用加計利息的項目有哪些項目 (稅49)
          
          1. 滯納金、利息、滯報金、怠報金及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。
              但第六條關於稅捐優先及第二十六條之一第二項、第三十八條第二項、第三項關於加計利息之規定，
              {對於滯報金、怠報金及罰鍰不在準用之列}。
          2. 中華民國一百十年十一月三十日修正之本條文施行前，
              已移送執行之滯報金及怠報金案件，其徵收之順序，適用修正施行前之規定。

        #<注意>#
          換句話說, (滯納金)才要加計利息; 滯報金, 怠報金, 罰鍰這三類不加計利息.




      19. 國際間租稅用途資訊交換
        一、互惠原則 (稅5-1)

          1. {財政部得本互惠原則，與外國政府或國際組織商訂稅務用途資訊交換及相互提供其他稅務協助之條約或協定，
              於報經{行政院核准}後，以外交換文方式行之}。
          2. 與外國政府或國際組織進行稅務用途資訊交換及提供其他稅務協助，應基於互惠原則，依已生效之條約或協定辦理；
            條約或協定未規定者，依本法及其他法律規定辦理。
              {但締約他方有下列情形之一者，不得與其進行資訊交換}：(註: 若他方有下列情形者, 不得作交換..)
                一、無法對等提供我國同類資訊。
                二、對取得之資訊予以保密，顯有困難。
                三、請求提供之資訊非為稅務用途。
                四、請求資訊之提供將有損我國公共利益。
                五、未先盡其調查程序之所能提出個案資訊交換請求。

              #<考古題>#
                (X)請求提供之資訊為{反洗錢之用途}, 得與其進行資訊交換.
                (註: 必須是稅務用途, 才能交換; 非為稅務用途, 不得作交換)

                (O)與我國無正式邦交國家, 得與其進行資訊交換.
                (註: 非為不得進行交換的條件, 有但晝 {條約或協定未規定者，依本法及其他法律規定辦理})

                (Q)財政部得本互惠原則，與外國政府商訂互免稅捐，於報經<哪個單位>核准後，以外交換文方式行之? 
                (A)行政院
          
          3. 財政部或其授權之機關執行第一項條約或協定所需資訊，依下列規定辦理；
              應配合提供資訊者不得規避、妨礙或拒絕，並不受本法及其他法律有關保密規定之限制：
            一、應另行蒐集之資訊：
                得向有關機關、機構、團體、事業或個人進行必要之調查或通知到財政部或其授權之機關辦公處所備詢，
                要求其提供相關資訊。
                (註: 不配合的話有罰則. (稅46-1) [3千~30萬, 得按次計罰])
            二、應自動或自發提供締約他方之資訊：
                有關機關、機構、團體、事業或個人應配合提供相關
                之財產、所得、營業、納稅、金融帳戶或{其他稅務用途資訊}；
                應進行金融帳戶盡職審查或其他審查之資訊，並應於審查後提供。
                (註: 不配合的話有罰則. (稅46-1) [20萬~1000萬])
          
          4. 財政部或其授權之機關依第一項條約或協定提供資訊予締約他方主管機關，
            不受本法及其他法律有關保密規定之限制。
          5. 前二項所稱其他法律有關保密規定，指下列金融及稅務法律有關保守秘密規定：
            一、銀行法、金融控股公司法、國際金融業務條例、票券金融管理法、信託業法、信用合作社法、電子票證發行管理條例、電子支付機構管理條例、金融資產證券化條例、期貨交易法、證券投資信託及顧問法、保險法、郵政儲金匯兌法、農業金融法、中央銀行法、所得稅法及關稅法有關保守秘密規定。
            二、經財政部會商各法律中央主管機關公告者。
          6. 第一項條約或協定之範圍、執行方法、提出請求、蒐集、第三項第二款資訊之內容、配合提供之時限、方式、盡職審查或其他審查之基準、第四項提供資訊予締約他方之程序及其他相關事項之辦法，
            由財政部會商金融監督管理委員會及相關機關定之。
          7. 本法中華民國一百零六年五月二十六日修正之條文施行前已簽訂之租稅協定定有稅務用途資訊交換及其他稅務協助者，於修正之條文施行後，適用第二項至第四項及依前項所定辦法之相關規定。

        二、未配合提供資訊之罰則 (稅46-1)

          1. 有關機關、機構、團體、事業或個人違反第五條之一第三項規定，
              規避、妨礙或拒絕財政部或其授權之機關調查或備詢，或未應要求或未配合提供有關資訊者，
              由財政部或其授權之機關處新臺幣3千元以上30萬元以下罰鍰，並通知限期配合辦理；
              屆期未配合辦理者，{得按次處罰}。 (註: 不配合財政部對納務義務人的查核工作)
          2. 未依第五條之一第三項第二款後段規定進行金融帳戶盡職審查或其他審查者，
              由財政部或其授權之機關處新臺幣20萬元以上1000萬元以下罰鍰。(註: 不配合財政部對金融機構的查核作業)

      貳、納稅者權利保護法 (註: 貳 = 戈心一一金)
        依 <經濟社會文化權利國際公約> 而制定, 於105年12月28日公布(+3日生效)

        1. 立法目的及優先適用規定
          a. 為落實憲法生存權、工作權、財產權及其他相關基本權利之保障，確保納稅者權利，實現課稅公平及貫徹正當法律程序，特制定本法。(納保1)
          b. 關於納稅者權利之保護，於本法有特別規定時，優先適用本法之規定。(納保1, 本法屬特別法, 特別法優先普通法)

        2. 主管機關 (納保2)
          本法所稱主管機關：在中央為(財政部)；在直轄市為(直轄市政府)；在縣（市）為縣（市）政府。

        3. 稅捐法定主義 (納保3)
          #<常考># (註: 主管機關所發布之行政規則及解釋函令，{僅得解釋法律原意、規範執行法律所必要之技術性、細節性事項}，{不得增加法律所未明定之納稅義務或減免稅捐}。)

          a. 納稅者有依法律納稅之權利與義務。
          b. 前項法律，在直轄市、縣（市）政府及鄉（鎮、市）公所，包括自治條例。
          c. 主管機關所發布之行政規則及解釋函令，{僅得解釋法律原意、規範執行法律所必要之技術性、細節性事項}，
              {不得增加法律所未明定之納稅義務或減免稅捐}。

        4. 最低生活費不受課稅權利 (納保4)
          (註: 最低生活費參考依據 = 中央主計機關所公布{最近一年全國每人可支配所得中位數百分之 60 定之，並於每 2 年定期檢討})
        
          a. 納稅者為維持自己及受扶養親屬享有符合人性尊嚴之基本生活所需之費用，不得加以課稅。
          b. 前項所稱維持基本生活所需之費用，由中央主管機關參照中央主計機關所公布{最近一年全國每人可支配所得中位數百分之六十定之，並於每二年定期檢討}。
          c. 中央主管機關於公告基本生活所需費用時，應一併公布其決定基準及判斷資料。

        5. 量能課稅原則 (納保5)
          納稅者依其{實質負擔能力負擔稅捐}，無合理之政策目的不得為差別待遇。

        6. 租稅優惠不得過度(稅式支出) (納保6)
          (註: 租稅優惠要明定年限; 應符合比例原則)
          
          a. 稅法或其他法律為特定政策所規定之租稅優惠，應明定實施年限並以達成合理之政策目的為限，不得過度。
          b. 前項租稅優惠之擬訂，應舉行公聽會並提出稅式支出評估。

          #<考古題>#
            稅法或其他法律為特定政策所規定之租稅優惠，應明定實施年限並以達成合理之政策目的為限，不得過度
            => 這也算是「納稅義務人權利之保障」

        7. 實質課稅與租稅規避責任 (納保7)

          1. 涉及租稅事項之法律，其解釋應本於{租稅法律主義}之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及{實質課稅之公平原則}為之。
          2. 稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及其所生{實質經濟利益之歸屬與享有為依據}。
          3. 納稅者基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，以{非常規交易規避租稅構成要件之該當}，
              以達成與交易常規相當之經濟效果，為{租稅規避}。
              稅捐稽徵機關仍根據與實質上經濟利益相當之法律形式，成立租稅上請求權，並加徵滯納金及利息。
          4. 前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任。
          5. 納稅者依本法及稅法規定所負之協力義務，不因前項規定而免除。
          6. 稅捐稽徵機關查明納稅者及交易之相對人或關係人有第三項之情事者，為正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得資料依各稅法規定予以調整。
          7. 第三項之滯納金，{按應補繳稅款 15% 計算}；
              並{自該應補繳稅款原應繳納期限屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止}，按補繳稅款，
              依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
          8. 第三項情形，主管機關不得另課予逃漏稅捐之處罰。
              但納稅者於申報或調查時，對重要事項隱匿或為虛偽不實陳述或提供不正確資料，致使稅捐稽徵機關短漏核定稅捐者，不在此限。
          9. 納稅者得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，稅捐稽徵機關應於 6 個月內答覆。
          10. 本法施行前之租稅規避案件，依各稅法規定應裁罰而尚未裁罰者，適用第三項、第七項及第八項規定；
              已裁罰尚未確定者，其處罰金額最高不得超過第七項所定滯納金及利息之總額。但有第八項但書情形者，不適用之。

          #<考古題>#
            所謂{租稅規避}
            1. 係濫用法律形式之行為
            2. 應按實質上經濟利益相當之法律形式課稅 + 滯納金 + 利息
            3. 稅捐稽徵機關就其(租稅規避)事實有舉證之責任
            4. 稅捐稽徵機關就其(租稅規避)要求加徵 (15%) 滯納金
            5. 稅捐稽徵機關就其(租稅規避)要求加計 利息 (自該應補繳稅款原應繳納期限屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止) 

        8. 財政資料公開 (納保8)
          主管機關應於其網站，主動公開下列資訊，並供查詢、下載及利用：
          一、全體國民之所得分配級距與其相應之稅捐負擔比例及持有之不動產筆數。
          二、稅式支出情形。
          三、其他有利於促進稅捐公平之資訊。

        9. 解釋函令及行政規則之公開 (納保9)
          (註: 未公開的話, 稅捐稽徵機關不得作為他案援用.)
          (註: 每4年要重新檢視1次是否有違反法律)
          
          1. 主管機關就稅捐事項所作成之解釋函令及其他行政規則，除涉及公務機密、營業秘密，或個人隱私外，均應公開。
          2. 解釋函令未依行政程序法第一百六十條第二項、政府資訊公開法第八條或其他適當方式公開者，稅捐稽徵機關不得作為他案援用。
          3. 中央主管機關應每四年檢視解釋函令有無違反法律之規定、意旨，或增加法律所無之納稅義務，並得委託外部研究單位辦理。

        10. 正當程序保障 (納保10)      
          主管機關應主動提供納稅者妥適必要之協助，並確保其在稅捐稽徵程序上受到正當程序保障。

        11. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員 (納保11) (賦 = 月金一心一)

          1. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之人員應依職權調查證據，對當事人有利及不利事項一律注意，其調查方法須合法、必要並以對納稅者基本權利侵害最小之方法為之。
          2. 稅捐稽徵機關就課稅或處罰之要件事實，除法律別有明文規定者外，負證明責任。
          3. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之人員{違法調查所取得之證據，不得作為認定課稅或處罰之基礎}。{但違法取得證據之情節輕微，排除該證據之使用明顯有違公共利益者，不在此限。}
          4. 稅捐稽徵機關為稅捐核課或處罰前，應給予納稅者事先說明之機會。但有行政程序法第一百零三條或行政罰法第四十二條但書所定情形者，不在此限。
          5. 稅捐稽徵機關所為課稅或處罰，除符合行政程序法第九十七條所定各款情形之一者，得不記明理由外，{應以書面敘明理由及法律依據}。
          6. {前項處分未以書面或公告為之者，無效}。未敘明理由者，僅得於訴願程序終結前補正之；得不經訴願程序者，僅得於向行政法院起訴前為之。

        12. 受調查者之權利 (納保12)      
        
          1. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署於進行調查前，除通知調查將無法達成稽徵或調查目的者外，{應以書面通知被調查者調查或備詢之事由及範圍}。
              被調查者如委任代理人，該代理人應於接受調查或備詢時，出具委任書。
          2. 被調查者有選任代理人或偕同輔佐人到場之權利，並{得於其到場前，拒絕陳述或接受調查}。
              但代理人或輔佐人經合法通知，無正當理由逾時到場或未到場者，不在此限。
          3. 被調查者得於告知稅捐稽徵機關後，自行或要求稅捐稽徵機關就到場調查之過程進行錄影、錄音，稅捐稽徵機關不得拒絕。
              但有應維持稅捐調查秘密性之正當理由，且經記明筆錄者，不在此限。
          4. 稅捐稽徵機關有錄影、錄音之需要，亦應告知被調查者後為之。

        13. 申請閱覽抄寫複印核課資料之權利 (納保13)      
      
          1. 納稅者申請復查或提起訴願後，得向稅捐稽徵機關或受理訴願機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影與核課、裁罰有關資料。
              但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。
          2. 稅捐稽徵機關或受理訴願機關對前項之申請，除有行政程序法第四十六條第二項或訴願法第五十一條所定情形之一，並具體敘明理由者外，
              不得拒絕或為不完全提供。

        14. 推計課稅 (納保14)
          
          1. 稅捐稽徵機關對於課稅基礎，{經調查仍不能確定或調查費用過鉅時}，{為維護課稅公平原則，得推計課稅，並應以書面敘明推計依據及計算資料}。
          2. 稅捐稽徵機關推計課稅，應斟酌與推計具有關聯性之一切重要事項，依合理客觀之程序及適切之方法為之。
          3. {推計，有二種以上之方法時，應依最能切近實額之方法為之}。
          4. {納稅者已依稅法規定履行協力義務者，稅捐稽徵機關不得依推計結果處罰}。

        15. 禁止過度原則 (納保15)
        
          稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之人員依職權及法定程序進行稅捐調查、保全與欠繳應納稅捐或罰鍰之執行時，
          {不得逾越所欲達成目的之必要限度，且應以對納稅者權利侵害最少之適當方法為之}。

        16. 減責事由 (納保16)
        
          1. 納稅者違反稅法上義務之行為{非出於故意或過失者，不予處罰}。
          2. 納稅者{不得因不知法規而免除行政處罰責任}。{但按其情節，得減輕或免除其處罰}。
          3. 稅捐稽徵機關為處罰，{應審酌納稅者違反稅法上義務行為應受責難程度、所生影響及因違反稅法上義務所得之利益，並得考量納稅者之資力}。

        17. 訴願審議委員會 (納保17)
        
          中央主管機關依訴願法設置訴願審議委員會之委員，其中{社會公正人士、學者、專家不得少於三分之二，並應具有法制、財稅或會計之專長}。

        18. 稅務專業法庭 (納保18)
        
          1. 最高行政法院及高等行政法院應設稅務專業法庭，審理納稅者因稅務案件提起之行政訴訟。
          2. 稅務專業法庭，應由取得司法院核發之稅務案件專業法官證明書之法官組成之。
          3. 辦理稅務案件之法官，每年應接受一定時數之稅務專業訓練或在職研習。
          4. 稅務專業法庭之組成、稅務案件專業法官證明書之核發標準、辦理稅務案件法官每年所應受之訓練及相關辦法，由司法院定之。

        19. 納稅者權利保護諮詢會 (納保19)
        
          1. 中央主管機關為研擬納稅者保護基本政策之諮詢意見，應設置納稅者權利保護諮詢會。
          2. 納稅者權利保護諮詢會，辦理事項如下：
            一、納稅者權利保護基本政策及措施之研擬。
            二、納稅者權利保護計畫之研擬、修訂及執行結果檢討。
            三、納稅者權利保護之教育宣導。
            四、協調各機關間有關納稅者權利保護事宜。
            五、檢討租稅優惠及依本法規定應公開資訊之執行情形。
          3. 納稅者權利保護諮詢會以本法中央主管機關首長為主任委員(財政部部長)，並以相關政府部門代表、公會、團體或學者專家為委員，
              其中{政府部門代表之比例不得超過三分之一}。其組成人數、任期、選任及組織相關辦法由中央主管機關定之。

        20. 納稅者權利保護官 (納保20)
        
          1. 稅捐稽徵機關應主動提供納稅者妥適必要之協助，並以任務編組方式指定專人為納稅者權利保護官，辦理下列事項：
            一、協助納稅者進行稅捐爭議之溝通與協調。
            二、受理納稅者之申訴或陳情，並提出改善建議。
            三、於納稅者依法尋求救濟時，提供必要之諮詢與協助。
            四、每年提出納稅者權利保護之工作成果報告。
          2. 前項所定之納稅者權利保護官於辦理納稅者權利保護事項，得為必要之調查。
          3. 稅捐稽徵機關應將納稅者權利保護官之姓名及聯絡方式報財政部備查，並於網站公告之；人員有所變動時，亦同。
          4. 第一項辦理情形，財政部得隨時派員抽查之，並列入年度稽徵業務考核項目。

        21. 納稅者行政救濟之保障 (納保21)
        
          1. 納稅者不服課稅處分，經復查決定後提起行政爭訟，於訴願審議委員會決議前或行政訴訟事實審言詞辯論終結前，{得追加或變更主張課稅處分違法事由}，
              受理訴願機關或行政法院應予審酌。其由受理訴願機關或行政法院依職權發現課稅處分違法者，亦同。
          2. 前項情形，稅捐稽徵機關應提出答辯書狀，具體表明對於該追加或變更事由之意見。
          3. 行政法院對於納稅者之應納稅額，應查明事證以核實確認，在納稅者聲明不服之範圍內定其數額。但因案情複雜而難以查明者，不在此限。
          4. 納稅者不服課稅處分、復查或訴願決定提出行政爭訟之案件，其課稅處分、復查或訴願決定自本法施行後因違法而受法院撤銷或變更，
              {自法院作成撤銷或變更裁判之日起逾十五年未能確定其應納稅額者，不得再行核課}。
              但逾期係因納稅者之故意延滯訴訟或因其他不可抗力之事由所致者，不在此限。
          5. 滯納金、利息、滯報金、怠報金及罰鍰等，準用前項規定。


        22. 施行日
          (註: 106年12月28日)
          
          本法自公布後一年施行。

    CH2- 租稅法與租稅制度 2022/04/23 六 + 2022/04/24 日
      1. 國稅與地方稅: (財6)明文規定, 稅課劃分為國稅、直轄市及縣（市）稅。
                      (財8) 規定, 國稅項目
                      (財12) 規定, 地方稅項目
        a. 國稅項目有: 所得稅, 
        #<常考>#	      遺產與贈與稅, 
        #<常考>#		  關稅, 
        #<常考>#		  營業稅, 
                      貨物稅, 
                      菸酒稅, 
                      證券交易稅, 
                      期貨交易稅, 
                      礦區稅, 
                              特種貨物及勞務稅(又稱 奢侈稅) 	#<考古題># <-- 奢侈稅是國稅 -->
        b. 地方稅項目有: 土地稅(地價稅、土地增值稅),  #<考古題># <--土地增值稅是地方稅-->
                        房屋稅, 
                        使用牌照稅, 
                        契稅, 
                      印花稅,  #<考古題># <--印花稅是地方稅-->
                        娛樂稅, 
                        特別稅課..
        c. (注意) 國稅與地方稅係指法定稅目而區分, 非指稅收歸屬中央或地方.
          > 另外, 貨物稅, 所得稅等流通高, 稽徵較為困難 => 宜歸為 "國稅" <= 國稅是由 "中央稽核機關" 徵收, 亦由 "國稅局"
          > 地方稅則由 "地方稽徵機關" 徵收, 亦即 "稅捐稽徵處"
      
      2. 直接稅與間接稅
        
        租稅可依預期能否轉嫁(是否易轉嫁), 分為直接稅與間接稅.
        「直接稅」: 預期不會轉嫁(不易轉嫁), 故一般採 "累進稅率", 稽徵成本高,  期望符合量能課稅的公平原則.
        「間接稅」: 易轉嫁, 故多採 "比例稅率", 稽徵成本低, 簡單易行.
        
        直接稅與間接稅的種類:
        「直接稅」: 礦區稅
                    所得稅
                    遺產與贈與稅
                    證券交易稅
                    期貨交易稅
                    土地稅(地價稅, 土地增值稅)
                    房屋稅
                    契稅
        「間接稅」: 關稅
                    貨物稅
                    菸酒稅
                    營業稅
                    印花稅
                    使用牌照稅 (註 - 易搞混)
                    娛樂稅
      
      3. 轉嫁與歸宿
        
        a. 轉嫁 - 名義上納稅義務人與實質上納稅義務人不同時, 即為轉嫁 {例: (店家)將營業稅加到售價內, 實際繳稅的是(消費者)}
            b. 歸宿 - 最後負擔稅負者 {例: (營業稅)最後負擔稅負者 => 最終消費者}
        
        c. 租稅歸宿又可分為 (法定租稅歸宿) 及 (經濟租稅歸宿)
          1. (法定租稅歸宿): 稅法規定的納稅義務人
          2. (經濟租稅歸宿): 經轉嫁後, 實際負擔租稅的人.
            例: 營業稅的(法定租稅歸宿)為 "營業人", 但 (經濟租稅歸宿) 為 "消費者"
        
        d. 轉嫁的四種類型:
          1. (前轉), 透過交易過程, 使租稅由買方負擔.
          2. (後轉), 無法前轉時, 要求(來源端/生產端)負擔租稅.
          3. (消轉), 利用節省成本, 將租稅消弭於無形.
          4. (租稅資本化), 買方要求降價, 讓租稅負擔降低 = 租稅由賣方負擔. 
                      例: 買方預期地價稅上漲, 致租稅負擔加重. 只願以低於原先價格購入, 來降低未來須支出的租稅成本.
                      
      4. 台灣的稅務行政組織
        a. 財政部 - 最高稅務行政機關.
        b. 賦稅署, 關稅署
        c. 國稅: 台北國稅局, 高雄國稅局, 北區國稅局(北部+宜蘭+花蓮+金門+連江), 中區國稅局(中部), 南區國稅局(南部+台東+澎湖),
        d. 地方稅: 六都財政局, 縣市政府稅務局(稅捐稽徵處)
        
      5. 租稅法之法律性質
        一、租稅法是(國內法): 
              只適用於國內; 除非與他國簽訂租稅協定, 該協定亦為租稅法源, 才有國際法之性質.
        
        二、租稅法具有(公法)性質: 
              屬公權力關係之法律.
        
        三、租稅法是(行政法): 
              行政法是規範(行政權力)及(行政組織)之法規.
        
        四、租稅法具有(強行法)性質: 
              法律規定的權利義務關係, 如涉及公益, 當事人必須絕對遵守, 無自由變更或選擇之餘地.
        
        五、租稅法兼具(實體法)與(程序法): 
              租稅法範圍遍及 (課稅實體要件=課稅內容), 以及 (實現課稅權的各項程序).
        
        六、租稅法可能為(普通法)或(特別法):  
              適用於 (普通法)或(特別法) 並非絕對, 而是相對區分.
              例: 以 (所得稅法) 和 (所得基本稅額條例) 相比較, 
                (所得基本稅額條例)規範個人與企業之最低基本稅額 => 屬特別法; 
                (所得稅法) => 屬基本法; 
      
        補充: 
          1. 租稅課徵須兼顧行政上的可行性與稽徵成本的節省.
          2. 憲法是租稅法之最高法律依據.
          
      6. 法令之生效日期: 自公布或發布之日起算至第 3 日起發生效力. 例: 04/23公布日施行, 則生效日期 = 04/25
      
      7. 租稅法之基本原則
        一、租稅法律主義 (又稱為租稅法定主義, 有訂定才能課稅或減免 / 租稅法定原則)
          a. 任何租稅必須有法源依據, 否則不得自行開徵
          b. 人民依法所訂範圍有納稅義務, 超出範圍者不負繳納義務.
          c. 未明文規定者, 不得援引其他法律規定, 且不得以 <行政命令> 補充之.
          d. #<注意, 常考># 課稅細節事項, 可用 <行政命令> 補充之.
            例: 財政部函釋「取得免徵土地增值稅之農業用地, 如經查明係第三者利用農民名義購買, 應補繳 <土地增值稅>」 
                大法官釋字第635號解釋, 並無違反租稅法律主義
          
            #<考古題># 營利事業查核準則屬於 => <委任立法之行政規章> <= 屬於行政命令的一種.
          
        二、法律優越主義 (行政行為、行政命令或其他一切行政行為, 均不得與法律相牴觸)
          a. 法律與憲法牴觸者無效 (憲171)
          b. 命令與法律或憲法牴觸者無效 (憲172)
          c. #<注意># 雖然有些法律授權行政機關得發布命令, 但這些 <授權命令> 或 <委任命令> 仍屬行政行為, 依舊不得牴觸法律.
          
          d. #<常考># 法律位階的由高至低
            1. 憲法 > 
              2. 大法官對稅法之解釋文 > 
              2. 最高法院有關稅務案件之判例 > 
                3. 立法院三讀通過之租稅法律 > 
                  4. 財政部發布之解釋令 (最低, 因為行政機關只能就課稅程序細節事項, 使用 <行政命令> 補充之)
            
        三、法律不溯及既往原則 (原則上, 法律效力始於該法公布實施後, 不應溯及既往)
          a. 法律不溯及既往原則 係針對 <行政機關>適用法律有嚴格之拘束
          b. #<注意># 法律不溯及既往原則 對於 <立法機關> 在制訂法律上, 未必受其限制.
            例: 若新修正稅法對人民有利, 則 <立法機關> 可於稅法內明文規定追溯於 <未確定案件>; 至於 <已確定案件>仍不溯及既往.
          
        四、新法優於舊法及未確定案件適用有利原則 #<常考>#
          a. 原則上, 新法優於舊法 / 後令優於前令原則.
          b. 惟案件跨越新舊法期間, 在新法實施後 <尚未確定案件> 應採有利原則.
            例: 稅捐稽徵法第1條之1規定: 「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令, 對於據以申請之案件發生效力。
              但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」
          
          


        五、特別法優於普通法原則 #<常考>#
          此原則可再分為 3 種情形:
          1. 同時期內, 特別法與普通法同時有效之情形, 此時當然優先適用特別法.
          2. #<注意># 原先存在普通法, 嗣後新發布特別法, 此時亦應優先適用特別法.
          3. #<注意/考古題># 原先存在特別法, 嗣後新發布普通法, 仍應適用舊特別法, 亦即「舊特別法仍優先於新普通法」
          
          4. #<特例># 固然特別法適用優先於普通法, 但為保護人民利益, 有時「特別法中會明文排除特別法, 改採有利人民之法」
            例: 廢止前促進產業升級條例第2條規定: 「促進產業升級, 依本條例之規定; 本條例未規定, 適用其他有關法律之規定。
              但其他法律較本條例更有利者, 適用最有利之法律。」
          
        六、實體從舊程序從新原則
          「實體從舊程序從新原則」與「法律不溯及既往原則」的內涵相同, 重在處理法律效力問題.
          
          #<注意>#
          1. 稅法「實體」部分, 應按納稅義務發生時 (即行為時) 的稅法規定為準, 亦即行為後法律縱然有變更, 仍應適用舊法之規定.
            所謂「租稅實體」係指涉及課稅要件, 而直接影響納稅義務人租稅負擔之輕重者.
          2. 然而, 「租稅程序」並不影響稅負輕重, 僅屬行政行為實現課稅權之方式、步驟等稽徵程序, 故可適用繳付當時的新規定.
            例: 稽徵程序、租稅救濟等
          
        七、租稅罰法從新從輕原則
          1. 「刑法」即採從新從輕原則, 
          2. 「租稅之不法行為」之惡性比犯罪行為輕, 亦宜採從新從輕原則.
          3. 稅捐稽徵法第48條之3規定: 「納稅義務人違反本法或各稅法之規定, 適用裁處時之法律。
              但裁處前之法律有利於納稅義務人者, 適用最有利於納稅義務人之法律」=> 此即租稅法律之從新從輕原則.
              
          4. #<注意, 常考-未確定之案件># 此原則只適用於「未確定之案件」, 對於「已裁罰確定之案件, 不適用此原則」.
          
          #<考古題>#:  實體從舊程序從新原則 + 租稅罰法從新從輕原則, 合併考題很有趣, 很有機會再考出來.
            98/01/08 死亡, 漏報遺產稅300萬(當時適用稅率 50%), 租稅罰則為1.5倍罰鍰.
            提出行政救濟, 屬未確定判決之案件
            98/01/23  遺產稅率降為 10%, 裁罰倍數降為1倍罰鍰.
            
            基於 
            實體從舊程序從新原則 (應按納稅義務發生時 (即行為時) 的稅法規定為準) => 維持 50% 不變
            + 
            租稅罰法從新從輕原則 (裁處前之法律有利於納稅義務人者, 適用最有利於納稅義務人之法律 ) => 降為1倍裁罰
          
        八、租稅救濟程序優先實體原則 #<常考>#
          1. 若程序不符規定, 儘管實體符合, 則應駁回不受理.
          2. 「租稅救濟程序優先實體原則」係指在租稅救濟程序中, 必須先在程序上合法, 才審理實體問題.
            例: 此原則適用於 「行政救濟」及「司法救濟」.
            例: 依據訴願法第14條第1項之規定, 訴願之提起, 應自行政處分達到或公告期滿之次日起 30 日內為之; 
                此即行政救濟程序, 若納稅義務人未遵守規定, 不問實際內容如何, 訴願審理機關均不再審理實體逕以程序不合法駁回訴願.
                
          #<考古題>#: 
            (租稅救濟)所適用的法律原則
              1. 程序優於實體原則
              2. 實體從舊程序從新原則
              3. 有權利即有救濟原則
              4. 不利益變更禁止原則
                例: 納稅義務人提出行政救濟程序時, 不會因訴願調查結果, 使用稅負反而比原復查決定之數額更多.
            
          
        九、租稅行政罰以<過失>為責任條件及 <行為罰> 與 <漏稅罰> 採擇一重處
          1. 「租稅行政罰」, 係指違反稅法規定者, 處以刑法以外的制裁. 
            #<常考># 例: 罰緩, 沒入貨物, 停止營業, 撤銷登記, 加徵滯報金, 滯納金..
            #<常考># 罰金 是 「租稅刑事罰」
            
          2. 依大法官釋字第275號解釋, 行為人須舉證本身無 <過失> 則免罰, 如無法舉證自己無過失, 則應受處罰.
            例: 虛設行號發票, 行為人無法舉證無過失, 即按未依法取得憑證, 處以發票金額5%之裁罰. 
              反之, 可以證明無過失且不知情時, 即應免罰.
              
          3. 「行為罰」, 針對「行為」本身, 納稅義務人應作為而不作為, 或不應作為而作為予以處罰.
          4. 「漏稅罰」, 針對「結果」本身, 納稅義務人實際已發生漏稅之結果而予以處罰.
          5. 納稅義務人極有可能同時違反兩者, 但只能擇一重處. (註: 一事不二罰原則, 符合法律安定原則, 信賴保護原則及比例原則)
          
            例: 甲銷貨給乙, 甲應開發票給乙, 惟甲漏開發票給乙
              「行為罰」, 甲違反稅捐稽徵法第44條規定: 
                        營利事業依法應給予他人憑證而未給予, 應就其未給予憑證, 查明認定之總額, 處5%罰緩, 最高不得超過100萬元.
              「漏稅罰」, 甲違反營業稅法第52條規定: 
                        營業人漏開統一發票或於統一發票上短開銷售額，於法定申報期限前經查獲者，應就短漏開銷售額按規定稅率計算稅額繳納稅款，
                        並按該稅額處五倍以下罰鍰。但處罰金額不得超過新臺幣一百萬元。
                        營業人有前項情形，一年內經查獲達三次者，並停止其營業。
          
          #<考古題>#: 
            租稅行政罰, 若某一行為違反稅法規定, 同時觸犯<行為罰> 與 <漏稅罰> 時, 則採擇一重處. (註: 行為罰 or 漏稅罰 挑重的處罰)
            但是 某一行為違反 <行為罰> 時, 可就 罰鍰、沒入貨物或其他種類行政罰, <併為裁處>. (註: 行為罰 可併處)
          
          
        十、租稅刑事罰以<故意>為責任條件
          1. 「租稅刑事罰」, 係指違反稅法規定者, 處以刑法所訂自由刑或罰金之制裁. 
            #<常考># 主要3種主刑: 有期徒刑, 拘役, 罰金
            1種從刑: 沒收
          
          2. 所謂「故意」, 依刑法第13條規定: 
            行為人對於構成犯罪之事實，<明知>並<有意使其發生>者，為故意。
            行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。
          
          3. 稅捐稽徵法第44條規定:
            納稅義務人以<詐術或其他不正當方法逃漏稅捐>者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
            (註:) 詐術者內心當然明知, 因此該條文係處罰 <故意> 犯, 要無疑義.
            至於是否構成故意, 則以行為時是否為 <明知>並<有意使其發生>者 來判斷.
            
        十一、實質課稅原則 #<常考>#
          1. 「實質課稅原則」, 是指從<實質之經濟利益歸屬>, 來決定課稅內容.
            若 課稅構成要件之 <外觀形式> 與 <實質之經濟利益歸屬>不同時, 
            則 課稅構成要件之認定不應拘泥 <外觀形式> , 而應探求真實的經濟利益歸屬, 並據之課徵稅賦.
            
          2. 「實質課稅原則」亦可從「課稅主體 = 納稅義務人」及「課稅客體 = 課稅標的」兩方面來探討.
          
          3. 「課稅主體 = 納稅義務人」
            雖然納稅義務人利用人頭戶(形式上)分散所得, 以規避稅負. 
            只要稽徵機關可查出真正的納稅義務人, 則應將分散所得歸併至真實的納稅義務人, 對其課稅.
            
          4. 「課稅客體 = 課稅標的」
            只要「課稅客體 = 課稅標的」確實存在, 不論存在是否合法, 均應對之課稅.
            例: 對違建房屋課房屋稅; 對密醫課所得稅
            例: 租金顯然較當地租金為低, 稽徵機關得參照當地一般租金調整計算租賃收入.  #<考古題>#

    CH1- 租稅的意義、分類與內容 2022/04/22 五
      1. 租稅法律主義: 大法官釋字第622號解釋, 租稅構成要件, 應以法律明文規定。是應以法律明定之租稅構成要件, 
                      自不得以命令為不同規定，或逾越法律, 增加法律所無之要件或限制, 而課人民以法律所未規定之租稅義務,
                      否則有違租稅法律主義.
                      例: 原所得稅法施行細則規定-減除扶養親屬免稅額, 需以「同一戶籍」為要件, 被認為是限縮母法之適用, 有違憲法第19條租稅法律主義.
      
      2. 租稅的分類: 
        a. 依(課徵對象)可分為 所得稅、消費稅與財產稅
        b. 依(課徵主體)可分為 國稅(中央機關)、地方稅(直轄市, 縣市政府)
        c. 依(轉嫁難度)可分為 直接稅(不易轉嫁)、間接稅(易轉嫁)
        d. 依(課稅時機)可分為 持有稅(持有財貨或勞務)、流通稅(財貨或勞務流通時)

      3. 租稅法規的內容: 政府須依法律擁有課稅的權力, 人民須依法律有納稅的義務
        提到租稅法規有兩大組成要素, 分別是「稅制」及「稅額」
        
        一、稅制: 可用3W來表示, What, Who, When
          a. What 課稅客體, 對什麼項目課稅, 又稱「課稅對象」
          b. Who 課稅主體, 由誰來繳稅, 又稱「納稅義務人」
          c. When 課稅時機, 何時來徵稅

        二、稅額: 
          稅額 = 稅基 * 稅率 - 獎勵 + 懲罰
          a. 稅基大小會影響稅收多寡
          b. 減少稅基的兩大主因:
            1. 逃漏稅
            2. 合法的稅式支出, 指的是稅法或特別條款之優惠減免規定

      4. 逃稅、避稅與稅式支出
        一、逃稅與避稅
          a. 逃稅: 指的是納稅義務人違反稅法規定, 屬於違法行為.
          b. 避稅: 指的是納稅義務人未違反稅法規定, 違反立法精神, 這是合法的.

        二、稅式支出: 政府透過立法, 訂定租稅減免, 優惠措施.
          a. 形式上, 給予納稅義務人優惠.
          b. 實質上, 減少稅基, 而造成政府稅收減少.
            例: 所得稅的免稅額, 各項扣除額..
            例: 為促進產業創新, 制定的「產業創新條例」內提供的優惠措施..均屬之.
          c. 政府訂定稅式支出的理由如下:
            1. 最低生活費的保障.
            2. 稅務行政效率的考量. 對低於某一所得者課稅不符成本, 則會免徵所得稅; 營8規定: 沿街叫賣銷售之貨物或勞務免徵營業稅.
            3. 選票考量
            4. 政府政策運用. 例: 鼓勵儲蓄, 則有儲蓄特別扣除額..

      5. 課稅對象
        a. 課稅對象乃各種租稅的課稅標的, 可分為「所得」、「消費」及「財產」.
        b. 課稅對象是否普遍, 可分為「全面性課稅」、「選擇性課稅」
          例: 營業稅是「全面性課稅」
          例: 貨物稅是「選擇性課稅」, 它僅課稅法中的應稅貨物(貨6-貨12), 輪胎、水泥、家用電器.., 但電腦卻不必課稅.

      6. 納稅義務人(taxpayer): 
        原則上: 應由課稅對象負責繳納.
        實際上: 可能由其權利關係人負責繳納. (註: 可能是考量到課徵效率及方便性)

        例1: 所得稅
          原則上: 納稅義務人為獲得所得者繳納
          實際上: 經常由所得產生機關(公司)就源扣繳(代繳)

        例2: 地價稅
          原則上: 土地所有權人或其他權利關係人繳納(土3)
          實際上: 若土地所有權人行蹤不明或無法繳納時, 得指定土地使用人負責(代繳)(土4)

        例3: 贈與稅
          原則上: 受贈人負責繳納
          實際上: 若贈與人在贈與稅核課前過世, 贈與稅仍應由受贈人繳納, 而且不得向繼承人補徵贈與稅

      7. 納稅時機
        a. 持有稅的租稅會「定期繳納」
          例: 所得稅在5月
          例: 房屋稅在5月、地價稅在11月
        b. 流通稅的租稅則須於「流通完成後一定期限內申報」
          例: 遺產稅應於被繼承人死亡之日起6個月內申報 (遺贈23)
          例: 土地增值稅應於所有權移轉或設定典權30日內申報 (土49)

      8. 稅基: 課稅對象的課稅價值

      9. 稅率: 稅率 = 稅額 / 稅基
        a. 平均稅率(ATR) = 總納稅額 / 總稅基
        b. 邊際稅率(MTR) = 總納稅額之差額(變動) / 總稅基之差額(變動)
        c. 若 平均稅率(ATR) = 邊際稅率(MTR), 稱之為 「單一稅率」, 即是納稅義務人不因稅基的變動而變更其稅率.
        d. 若 平均稅率(ATR) 隨稅基變動, 
          > 稅基愈大, 適用的平均稅率愈高, 稱為「累進稅率」, 平均稅率(ATR) < 邊際稅率(MTR)
          > 稅基愈大, 適用的平均稅率愈低, 稱為「累退稅率」, 平均稅率(ATR) > 邊際稅率(MTR)

      10. 獎懲規定
        為推動政策, 提出的獎勵規定:
          例: 振興工礦業, 對於工業用地及礦業用地的地價稅稅率降至「千分之10」(土18)
          例: 為讓人民安居樂業, 對於自用住宅的地價稅稅率降至「千分之2」(土17)
        
        若違反規定, 也有懲罰規定:
          例: 所得稅延遲繳納, 應按核定稅額另徵「百分之10」的滯納金(所108)
          例: 納稅義務人接獲滯報通知書作未依限申報, 應按核定稅額另徵「百分之20」怠報金(所108)

      11.「題庫解析」2022/04/22

        1. 亞當斯密的四大租稅原則
          (O) 公平原則 - 享愈多利益, 負擔愈多稅
              確實原則 - 要有明確規定, 對於租稅的主體、客體、稅目、稅率、繳稅方法及期間
              便利原則 - 課徵時間點, 必須在稅收容易認定, 及人民方便繳納時
              節約原則 - 簡化徵收程序, 降低徵收成本, 提昇徵收效率.
          (X) 經濟發展原則

        2. 有效稅率稱之為: 平均稅率
          (O) 平均稅率
          (X) 邊際稅率、法定稅率、各國稅率

        3. 租稅的邊際稅率低於平均稅率的租稅結構可能是:
          (註:) 好記的方法, 邊際稅率 < 平均稅率, 表示稅率遞減, 則是「累退稅率」
          (O) 累退稅
          (X) 比例稅, 定額稅, 混合稅

        4. 哪種稅制有助於縮小貧富差距?
          (O) 累進所得稅制
          (X) 比例稅制, 累退稅制, 單一稅制

        5. 根據租稅分類, 所得稅及財產稅屬:
          (O) 直接稅(不易轉嫁)
          (X) 收益稅, 流通稅, 間接稅

= 稅務法規-理論與應用 12版 新陸書局 # (這本書課後評量的量不少, 還不錯哦) # 2022/04/22 只可惜最後沒有認真看完... =
  緒論
    CH1-租稅的基本概念 2021/09/11、2021/11/27
      
      * 租稅{意義} - 政府基於特定政策目標 {經濟政策、社會政策及財政收入}, 根據 {共同報償原則}, 運用 {公權力} 強制由人民手中移轉由政府使用之 {財貨或勞務}
      * 租稅{原則}
        1. 財政收入原則 {主要目的 => 支應政府支出}
        2. 經濟發展原則 {課稅不能影響經濟發展}
        3. 社會公平原則 {依特殊身份不同有例外, 例: 軍人與中小學教師薪資所得免稅 ; 依納稅義務人能力不同, 繳納不同等級的稅}
        4. 稅務行政原則 {民眾好繳, 政府好課}
        5. 中性原則     {課稅不影響經濟個體行為}

      * 租稅{轉嫁與歸宿}
        1. 轉嫁 - 名義上納稅義務人與實質上納稅義務人不同時, 即為轉嫁 {例: (店家)將營業稅加到售價內, 實際繳稅的是(消費者)}
        2. 歸宿 - 最後負擔稅負者 {例: (營業稅)最後負擔稅負者 => 最終消費者}

      * 重複課稅 - 對同一經濟行為, 課二次以上的稅
          可分二類 - 自然形成的重複課稅、國際間重複課稅

      * 稅基 = 課稅基礎 = 適用稅率基礎
          例: 綜所稅{稅基} = 綜所稅淨額 = 個人所得 - 免稅額 - 扣除額
              稅基 * 稅率 = 應納稅額

      * 租稅{分類}
        1. 區別/區分 - 可分為 {國稅} 及 {地方稅} 兩種. 原則上, 國稅收入歸中央政府; 地方稅收入歸地方政府. <= 即為 {獨立稅制}
          a. 國稅 : 所得稅+貨物稅、營業稅、遺產稅+贈與稅、菸酒稅、關稅、證交稅、期交稅、礦區稅
          b. 地方稅 : 地價稅、房屋稅、契稅 | 土地增值稅 | 田賦、娛樂稅 | 印花稅、使用牌照稅

        2. 分配方式 - 依 {財政收支劃分法}, 兼採 {獨立稅制} + {共分稅制} + {統籌分配稅制}.
          a. 國稅 
              => {中央統籌分配給各縣市、鄉鎮市} : 所+貨(10%)、營(40%)、遺產稅+贈與稅(於直轄市徵得給50% & 於縣市、鄉鎮市徵給80%)、菸(18%按'人口比例'分給直轄市及縣市政府+2%按'人口比例'分給金門及連江縣) 
          -----------------------------------------------------------------------------
          b. 地方稅
              => {縣市政府往下統籌分配給各鄉鎮市} 於各鄉鎮市徵得之地價稅(30%)、房屋稅(40%)、契稅(80%)給該各鄉鎮市、20%再由縣市政府統籌分配給各鄉鎮市
              => 土地增值稅(20%上繳中央)，再由中央統籌分配給各縣市
              => 田賦、娛樂稅: 於各鄉鎮市徵得之田賦、娛樂稅, 全部歸各鄉鎮市所有
              => 特別稅課: 因應地方自治之需要, 經議會立法課徵之稅。(限制: 已徵貨物稅或菸酒稅之貨物; 實例: 屯房稅)

        3. 計算方式
          a. 比例稅, 稅率固定. 
            例: 單一比例稅率 ex.加值型營業稅
            例: 差別比例稅率 ex.貨物稅

          b. 累進稅, 超額 
            例: {綜合所得稅}採超額累進制
            例: 全額
          
          c. 稅率 = 稅負 / 稅基

      * 逃稅、避稅與節稅 - 劃分標準有二
        1. 合法否 (O)避稅 + (O)節稅 ; (X)逃稅
        2. 符合道德標準否

      <課後評量>
        1. 唯一縣市徵收後要{上繳}中央統籌分配的租稅.
          (A)營業稅 (X, 這是國稅, 非地方稅)
          (B)土地增值稅 (O)
          (C)地價稅 (X, 縣市於該鄉鎮市徵得, 要分配30%給該鄉鎮市)
          (D)使用牌照稅 (X, 不用上繳)

        2. 不屬於中央統籌分配的租稅
          (A)所得稅(O, 屬國稅, 要由中央統籌分配10%給地方)
          (B)營業稅(O, 屬國稅, 要由中央統籌分配40%給地方)
          (C)貨物稅(O, 屬國稅, 要由中央統籌分配10%給地方)
          (D)特種貨物及勞務稅 (X, 非中央統籌分配的租稅)
          
        3. 娛樂稅, 地方政府徵收後全數分配給鄉鎮市運用.
          (A)100% (O, 娛樂稅 及 田賦 100% 分配給鄉鎮市運用)
          (B)90%
          (C)80%
          (D)70%

        4. 受分配地方政府就來自於(中央統籌分配的租稅收入), 應列為當年度何類收入?
          (A)補助收入 (X, 一、計畫效益涵蓋面廣，且具整體性之計畫項目。
                          二、跨越直轄市、縣（市）或二以上縣（市）之建設計畫。
                          三、具有示範性作用之重大建設計畫。
                          四、因應中央重大政策或建設，需由地方政府配合辦理之事項。)
          (B)稅課收入 (O)
          (C)規費收入 (X, 使用牌照稅, 這是規費收入)
          (D)其他收入 (X, 各級政府所有營業之盈餘，所受之捐獻或贈與及其他合法之收入)

        5. 依財政收支劃分法, '菸酒稅'應以其總收入百分之 OO 按人口比例分配直轄市及臺灣省各縣（市）；百分之 2 按人口比例分配福建省金門及連江二縣。
          (A)10% 
          (B)18% (O, 按人口比例分配直轄市及臺灣省各縣（市）)
          (C)20%
          (D)30%

        6. 依財政收支劃分法, 下列哪些屬於國稅?
            ①關稅、②貨物稅、③契稅、④娛樂稅、⑤菸酒稅
          (A)125 (O)
          (B)135
          (C)234
          (D)34
          
          (註: 國稅(關稅、貨物稅、菸酒稅) ; 地方稅(契稅、娛樂稅))

        7. 依財政收支劃分法第8條規定, 下列哪些不是屬於國稅?
          (A)貨物稅
          (B)菸酒稅
          (C)礦區稅
          (D)土地增值稅(O, 屬地方稅, 而且要上繳20%給中央統疇分配給各縣市政府)

          (補充: 財政收支劃分法第8條 - 國稅規定)          
            第 8 條
              1. 下列各稅為國稅：
                一、所得稅。
                二、遺產及贈與稅。
                三、(關稅)。
                四、營業稅。
                五、貨物稅。
                六、菸酒稅。
                七、(證券交易稅)。
                八、(期貨交易稅)。
                九、(礦區稅)。
              2. 前項第一款之所得稅總收入百分之十、第四款之營業稅總收入(減除依法提撥之統一發票給獎獎金)後之百分之四十及第五款之貨物稅總收入百分之十，
                應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）。
              3. 第一項第二款之遺產及贈與稅，應以在直轄市徵起之收入百分之五十給該直轄市；
                在市徵起之收入百分之八十給該市；在鄉（鎮、市）徵起之收入百分之八十給該鄉（鎮、市）。
              4. 第一項第六款之菸酒稅，應以其總收入百分之十八按人口比例分配直轄市及臺灣省各縣（市）；
                百分之二按人口比例分配福建省金門及連江二縣。

        8. 依財政收支劃分法第4條規定, '直轄市'徵得之'遺產稅+贈與稅', 應有多少比例給直轄市?
          (A)20% 
          (B)30%
          (C)40%
          (D)50% (O)

          (註: 遺產稅+贈與稅, 於直轄市徵得50%要分配給直轄市; 縣市徵得80%要分配給縣市政府.)

        9. 依財政收支劃分法, 有關收入之規定(第二章), 下列何者有誤?
          ①不得對入境貨物課入境稅或通過稅 (O)
          ②各級政府經法律許可，得經營獨占公用事業，並得依法徵收特許費，不准許私人經營 (X, 可准許私人經營)
          ③依法收入之罰金、罰鍰或沒收、沒入之財物及賠償之收入，除法律另有規定外，應歸入國庫收入。(X, 應歸入各級政府之公庫))
          ④各級政府於該管區內對於因道路、堤防、溝渠、碼頭、港口或其他土地改良之水陸工程而直接享受利益之不動產或受益之船舶，得徵收工程受益費 (O)
          (A)1,2、(B)3,4、(C)1,4、(D)2,3 (O)

          (補充: 財政收支劃分法, 有關收入之規定(第二章))
            第 二 章 收入
              第 一 節 稅課收入
                第 6 條 
                  稅課劃分為國稅、直轄市及縣（市）稅。
                第 7 條
                  直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）立法課徵稅捐，以本法有明文規定者為限，並應依地方稅法通則之規定。
                第 8 條
                  1. 下列各稅為國稅：
                    一、所得稅。
                    二、遺產及贈與稅。
                    三、關稅。
                    四、營業稅。
                    五、貨物稅。
                    六、菸酒稅。
                    七、證券交易稅。
                    八、期貨交易稅。
                    九、礦區稅。
                  2. 前項第一款之所得稅總收入百分之十、第四款之營業稅總收入減除依法提撥之統一發票給獎獎金後之百分之四十及第五款之貨物稅總收入百分之十，應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）。
                  3. 第一項第二款之遺產及贈與稅，應以在直轄市徵起之收入百分之五十給該直轄市；在市徵起之收入百分之八十給該市；在鄉（鎮、市）徵起之收入百分之八十給該鄉（鎮、市）。
                  4. 第一項第六款之菸酒稅，應以其總收入百分之十八按人口比例分配直轄市及臺灣省各縣（市）；百分之二按人口比例分配福建省金門及連江二縣。
                
                第 9 條（刪除）
                第 10 條（刪除）
                第 11 條（刪除）

                第 12 條
                  1. 下列各稅為直轄市及縣（市）稅：
                    一、土地稅，包括下列各稅：
                      （一）地價稅。
                      （二）田賦。
                      （三）土地增值稅。
                    二、房屋稅。
                    三、使用牌照稅。
                    四、契稅。
                    五、印花稅。
                    六、娛樂稅。
                    七、特別稅課。
                  2. 前項第一款
                      第一目之地價稅，縣應以在鄉（鎮、市）徵起之收入百分之三十給該鄉（鎮、市），百分之二十由縣統籌分配所屬鄉（鎮、市）；
                      第二目之田賦，縣應以在鄉（鎮、市）徵起之收入全部給該鄉（鎮、市）；
                      第三目之土地增值稅，在縣（市）徵起之收入百分之二十，應繳由中央統籌分配各縣（市）。
                  3. 第一項第二款之房屋稅，縣應以在鄉（鎮、市）徵起之收入百分之四十給該鄉（鎮、市），百分之二十由縣統籌分配所屬鄉（鎮、市）。
                  4. 第一項第四款之契稅，縣應以在鄉（鎮、市）徵起之收入百分之八十給該鄉（鎮、市），百分之二十由縣統籌分配所屬鄉（鎮、市）。
                  5. 第一項第六款之娛樂稅，縣應以在鄉（鎮、市）徵起之收入全部給該鄉（鎮、市）。
                  6. 第一項第七款之特別稅課，指適應地方自治之需要，經議會立法課徵之稅。但不得以已徵貨物稅或菸酒稅之貨物為課徵對象。

                第 13 條（刪除）
                第 14 條（刪除）
                第 15 條（刪除）
                第 16 條（刪除）

                第 16-1 條 (註: 統籌分配款, 分配規定)
                  1. 第八條第二項及第十二條第二項至第四項規定之稅課統籌分配部分，應本透明化及公式化原則分配之；受分配地方政府就分得部分，應列為當年度(稅課收入)。
                  2. 稅課由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之款項，其分配辦法應依下列各款之規定，由財政部洽商中央主計機關及受分配地方政府後擬訂，報請行政院核定：
                      
                      一、依第八條第二項規定，由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）之款項，
                          應以總額(百分之六列為特別統籌分配稅款)；其餘(百分之九十四列為普通統籌分配稅款)，應各以一定比例分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）。
                      
                      二、依第十二條第二項後段規定由中央統籌分配縣（市）之款項，應全部列為普通統籌分配稅款，分配縣（市）。
                      
                      三、第一款之特別統籌分配稅款，(應供為支應受分配地方政府緊急及其他重大事項所需經費)，由行政院依實際情形分配之。
                      
                      四、第一款之普通統籌分配稅款算定可供分配直轄市之款項後，
                          應參酌受分配直轄市以前年度營利事業營業額、財政能力與其轄區內人口及土地面積等因素，研訂公式分配各直轄市。

                      五、第一款及第二款之普通統籌分配稅款算定可供分配縣（市）之款項後，依下列方式分配各縣（市）：
                      （一）可供分配款項百分之八十五，應依近三年度受分配縣（市）之基準財政需要額減基準財政收入額之差額平均值，算定各縣（市）間應分配之比率分配之；
                            算定之分配比率，(每三年)應檢討調整一次。
                      （二）可供分配款項百分之十五，應依各縣（市）轄區內營利事業營業額，算定各縣（市）間應分配之比率分配之。

                      六、第一款之普通統籌分配稅款算定可供分配鄉（鎮、市）之款項後，應參酌鄉（鎮、市）正式編制人員人事費及基本建設需求情形，研訂公式分配各鄉（鎮、市）。

                  3. 前項第四款所稱財政能力、第五款第一目所稱基準財政需要額與基準財政收入額之核計標準及計算方式，應於依前項所定之分配辦法中明定，
                      對於福建省金門縣及連江縣，並應另予考量。

                  4. 依第十二條第二項至第四項規定，由縣統籌分配鄉（鎮、市）之款項，應本調劑財政盈虛原則，由縣政府訂定分配辦法；其中依公式分配之款項，(不得低於可供分配總額之百分之九十)。

                第 17 條（刪除）

                第 18 條 
                  1. 各級政府對他級或同級政府之稅課，不得重徵或附加。(但直轄市政府、縣（市）政府為辦理自治事項，籌措所需財源，依地方稅法通則規定附加徵收者，不在此限)。
                  2. (各級地方政府不得對入境貨物課入境稅或通過稅)。
                
                第 19 條 各級政府為適應特別需要，得經各該級民意機關之立法，舉辦臨時性質之稅課。

              第 二 節 獨占及專賣收入
                第 20 條
                  1. 各級政府經法律許可，(得經營獨占公用事業)，並(得依法徵收特許費)，(准許私人經營)。
                  2. 地方政府所經營獨占公用事業之供給，以該管區域為限；但經鄰近地方政府之同意得為擴充其供給區域之約定。
              
                第 21 條  中央政府為增加國庫收入或節制生產消費，得依法律之規定專賣貨物，並得製造之。

              第 三 節 工程受益費收入
                第 22 條
                1. 各級政府於該管區內對於因道路、堤防、溝渠、碼頭、港口或其他土地改良之水陸工程而(直接享受利益之不動產或受益之船舶)，(得徵收工程受益費)。
                2. 前項工程受益費之徵收，以各該工程直接與間接實際所費之數額為限，
                  若其工程之經費出於賒借時，其工程受益費之徵收，以賒借之資金及其利息之償付清楚為限；
                  但該項工程須繼續維持保養者，得依其需要繼續徵收。
                3. 工程之舉辦與工程受益費之徵收，均應經過預算程序始得為之。

              第 四 節 罰款及賠償收入
                第 23 條 依法收入之罰金、罰鍰或沒收、沒入之財物及賠償之收入，除法律另有規定外，(應分別歸入各級政府之公庫)。

              第 五 節 規費收入
                第 24 條 司法機關、考試機關及各級政府之行政機關徵收規費，應依法律之所定，未經法律規定者，非分別先經立法機關或民意機關之決議，不得徵收之。
                第 25 條 各事業機構徵收規費，除法律另有規定外，應經該管最高級機關核定，並應經過預算程序，(分別歸入各級政府之公庫)。

              第 六 節 信託管理收入
                第 26 條 各級政府及其所屬機關，依法為信託管理或受委託代辦時，(得收信託管理費)。

              第 七 節 財產收入
                第 27 條 (各級政府所有財產之孳息、財產之售價及資本之收回)，除法律另有規定外，應分別歸入各級政府之公庫。
              
                第 28 條  (各級政府出售不動產或重要財產)，依法律之規定，公務機關對於(所有財產孳生之物品與其應用物品中之剩餘或廢棄物品)，除法律另有規定外，得呈經上級主管機關核准按時價出售。

              第 八 節 營業盈餘捐獻贈與及其他收入
                第 29 條 (各級政府所有營業之盈餘，所受之捐獻或贈與及其他合法之收入)，除法律另有規定外，應分別歸入各級政府之公庫。

              第 九 節 補助及協助收入
                第 30 條
                  1. 中央為謀全國之經濟平衡發展，得酌予補助地方政府。但以下列事項為限：
                    一、計畫效益涵蓋面廣，且具整體性之計畫項目。
                    二、跨越直轄市、縣（市）或二以上縣（市）之建設計畫。
                    三、具有示範性作用之重大建設計畫。
                    四、因應中央重大政策或建設，需由地方政府配合辦理之事項。
                  2. 前項各款補助之辦法，由行政院另定之。

                第 31 條 縣為謀鄉（鎮、市）間之經濟平衡發展，對於鄉（鎮、市）得酌予補助；其補助辦法，由縣政府另定之。

                第 32 條（刪除）

                第 33 條
                  1. 各上級政府為適應特別需要，對財力較優之下級政府得取得協助金。
                  2. 前項協助金，應列入各該下級政府之預算內。

              第 十 節 公債及借款
                第 34 條
                  1. 各級政府非依法律之規定或議會之議決，(不得發行公債或為一年以上之國內、外借款)。
                  2. 前項公債及借款未償餘額之限額，依公共債務法之規定辦理。
                  3. 各級地方政府(在國外發行公債或借款，應先經中央政府之核准)。

        10. 依財政收支劃分法, 地方政府應就其基準財政收入及其他經常性之收入，優先支應下列各項支出：
          ①未經預算程序之支出 (X, 須經預算程序才能用)
          ②地方政府編制內員額之人事費 (O)
          ③經上級政府核定有案之人事費 (O)
          ④地方基本設施或小型建設經費 (O)
          ⑤非一般經常性支出 (X, 一般經常性支出)

          (A)1,2,3、(B)2,3,4、(C)1,5 (O)
          、(D)2,4

          (補充: 財政收支劃分法, 有關支出之規定(第三章))

            第 三 章 支出
              第 35 條  各級政府之一切支出，(非經預算程序不得為之)。
              
              第 35-1 條
                1. 各級政府(年度總預算、追加預算與特別預算收支)之籌劃、編製及共同性費用標準，除其他法律另有規定外，(應依行政院訂定之中央暨地方政府預算籌編原則辦理)。
                2. 地方政府(未依前項預算籌編原則辦理)或(有依法得徵收之財源而不徵收)時，其上級政府應視實際情形(酌予減列或減撥補助款)；
                    對於(努力開闢財源具有績效)者，其上級政府(得酌增補助款)。
              
              第 36 條 各級政府行政區域內(人民行使政權之費用)，由各該政府負擔之。
              
              第 37 條
                1. 各級政府之支出劃分如下：
                  一、由中央立法並執行者，歸中央。
                  二、由直轄市立法並執行者，歸直轄市。
                  三、由縣（市）立法並執行者，歸縣（市）。
                  四、由鄉（鎮、市）立法並執行者，歸鄉（鎮、市）。
                2. 前項第一款及第三款如需交由下級政府執行者，其經費之負擔，除法律另有規定外，屬委辦事項者，由委辦機關負擔；
                    屬自治事項者，由該自治團體自行負擔。
                3. 由中央或直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）二以上同級或不同級政府共同辦理者，其經費應由中央或各該直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）按比例分擔之。
                4. 各級地方政府未依第二項及前項規定負擔應負擔之經費時，其(上級政府得扣減其補助款)。
              
              第 37-1 條
                1. 地方政府應就其基準財政收入及其他經常性之收入，優先支應下列各項支出：
                  一、地方政府編制內員額與經上級政府核定有案之(人事費及相關費用)。
                  二、(一般經常性支出、公共設施管理維護)及依法律規定必須負擔之經費。
                  三、(地方基本設施或小型建設經費)。
                  四、其他屬地方政府應行辦理之(地方性事務經費)。
                2. 地方政府依前項規定辦理後，其(收入不足支應支出)時，應由其(所獲分配之統籌分配稅款)予以優先挹注。
              
              第 38 條 各級政府事務委託他級或同級政府辦理者，其經費由委託機關負擔。

              第 38-1 條 各級政府、立法機關制（訂）定或(修正法律或自治法規)，(有減少收入者，應同時籌妥替代財源)；
                          (需增加財政負擔者，應事先籌妥經費或於立法時明文規定相對收入來源)。
              第 38-2 條 本法八十八年一月十三日修正之第八條、第十二條及第十六條之一之施行日期，由行政院以命令定之。

        11. 依財政收支劃分法, 中央統籌分配的國稅比例何者正確
          (A)所得稅 40% (X, 10%)
          (B)營業稅總收入減除依法提撥之統一發票給獎獎金之 10% (X, 40%)
          (C)貨物稅總收入 10% (O)
          (D)證券交易稅收入 10% (X, 證券交易稅, 中央不分配給地方政府)
           
        12. 直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所得視自治財政需要，開徵(特別稅課、臨時稅課或附加稅課), 其課徵年限至多幾年?
          (A)均為3年
          (B)特別稅課3年、臨時稅課2、附加稅課3
          (C)特別稅課4年、臨時稅課2、附加稅課4 (O)
          (D)特別稅課4年、臨時稅課2、附加稅課2

          (補充: 地方稅法通則)

            第 1 條 直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所課徵地方稅，依本通則之規定；本通則未規定者，依稅捐稽徵法及其他有關法律之規定。
            第 2 條 本通則所稱地方稅，指下列各稅：
                    一、財政收支劃分法所稱直轄市及縣（市）稅、臨時稅課。
                    二、地方制度法所稱直轄市及縣（市）[特別稅課、臨時稅課及附加稅課]。
                    三、地方制度法所稱鄉（鎮、市）臨時稅課。
            第 3 條
              1. 直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所得視自治財政需要，依前條規定，開徵(特別稅課、臨時稅課或附加稅課)。但對下列事項不得開徵：
                一、轄區外之交易。
                二、流通至轄區外之天然資源或礦產品等。
                三、經營範圍跨越轄區之公用事業。
                四、損及國家整體利益或其他地方公共利益之事項。
              2. (特別稅課及附加稅課之課徵年限至多四年)，(臨時稅課至多二年)，年限屆滿仍需繼續課徵者，應依本通則之規定重行辦理。
              3. (特別稅課不得以已課徵貨物稅或菸酒稅之貨物為課徵對象)；(臨時稅課應指明課徵該稅課之目的，並應對所開徵之臨時稅課指定用途，並開立專款帳戶)。

            第 4 條 <地方稅提高稅率>
              1. 直轄市政府、縣（市）政府為辦理自治事項，充裕財源，(除印花稅、土地增值稅外)，
                  得就其地方稅原規定稅率（額）上限，於(百分之三十範圍內)，予以調高，訂定徵收率（額）。
                  但原規定稅率為累進稅率者，各級距稅率應同時調高，級距數目不得變更。
              2. 前項稅率（額）調整實施後，除因中央原規定稅率（額）上限調整而隨之調整外，(二年內不得調高)。

            第 5 條 <國稅增加地方稅附加稅>
              1. 直轄市政府、縣（市）政府為辦理自治事項，充裕財源，(除關稅、貨物稅及加值型營業稅外)，得就現有國稅中附加徵收。
                  但其徵收率(不得超過原規定稅率百分之三十)。
              2. (前項附加徵收之國稅，如其稅基已同時為特別稅課或臨時稅課之稅基者，不得另行徵收)。 (註: 可能會有重複課稅的疑慮)
              3. 附加徵收稅率除因配合中央政府增減稅率而調整外，(公布實施後二年內不得調高)。

            第 6 條
              1. 直轄市政府、縣（市）政府、鄉（鎮、市）公所開徵地方稅，應擬具地方稅自治條例，經直轄市議會、縣（市）議會、鄉（鎮、市）民代表會完成三讀立法程序後公布實施。
              2. (地方稅自治條例公布前，應報請各該自治監督機關、財政部及行政院主計處備查)。

            第 7 條 各稅之受償，依下列規定：
              一、地方稅優先於國稅。
              二、鄉（鎮、市）稅優先於縣（市）稅。

            第 8 條
              1. 依第五條規定附加徵收之稅課，應由被附加稅課之徵收機關一併代徵。(註: 請國稅局代為徵收地方附加稅)
              2. 前項代徵事項，由委託機關與受託機關會商訂定；其代徵費用，由財政部另定之。

            第 9 條 直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）之行政區域有調整時，其地方稅之課徵，自調整之日起，依調整後行政區域所屬直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市）有關法規規定辦理。
            第 10 條  本通則自公布日施行。
    
        13. 何者非租稅特性?
           (A)強制性
           (B)個別回饋性 (O)
           (C)財政性
           (D)政策性

        14. 何者為納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果?
           (A)租稅規劃
           (B)租稅規避 (O)
           (C)節省租稅
           (D)逃漏租稅
        
        15. 有關租稅法律位階, 何者最低?
           (A)財政部發佈之解釋令 (O)
           (B)大法官對稅法之解釋文
           (C)最高法院有關稅務案件之判例
           (D)租稅法律
           
           (補充: 常考-租稅法規位階: 大法官解釋文 > 最高法院判例 > 租稅法律 > 財政部解釋令)

        16. 依財政收支劃分法, 中央統籌分配的國稅比例何者正確
          (A)所得稅 40% (X, 10%)
          (B)營業稅總收入減除依法提撥之統一發票給獎獎金之 10% (X, 40%)
          (C)貨物稅總收入 10% (O)
          (D)證券交易稅收入 10% (X, 證券交易稅, 中央不分配給地方政府)

        17. 依財政收支劃分法, 中央不須統籌分配的國稅為?
          (A)證券交易稅 (O, 0%)
          (B)貨物稅 (X, 10%)
          (C)所得稅 (X, 10%)
          (D)營業稅 (X, 扣除統一發票獎金後40%)

        18. 依財政收支劃分法, 中央統籌分配所得稅的比例何者正確?
          (A)10%  (O)
          (B)20%
          (C)40%
          (D)50%

        19. 為防逃漏稅及促進統一發票推行, 財政部訂定統一發票給獎辦法, 其經費來自於全年營業稅收入總額的百分之多少?
          (A)1%  (O)
          (B)2%
          (C)3%
          (D)5%
        
          (註: 統一發票獎金是從營業稅收入總額 提撥 {3%} 支應)

        20. 有關財政收支劃分法之規定, 何者錯誤?
          (A)各級政府行政區域內(人民行使政權之費用)，由各該政府負擔之。 (O)
          (B)各級政府之一切支出，(非經預算程序不得為之)。 (O)
          (C)各級政府非依法律之規定或議會之議決，(不得發行公債或為一年以上之國內、外借款)。(O)
          (D)各級地方政府得對入境貨物課入境稅或通過稅 (X, 各級地方政府不得對入境貨物課入境稅或通過稅)

        21. 依財政收支劃分法, 下列何者屬於國稅：
          ①印花稅 (X)
          ②營業稅 (O)
          ③娛樂稅 (X)
          ④遺產及贈與稅 (O)
          ⑤菸酒稅 (O)

          (A)1,2,5
          (B)1,3,4
          (C)2,4,5 (O)
          (D)2,3,5

    CH2-租稅法之意義及原則 2021/09/12-09/13
      <重點摘要>
        1. 租稅法規之法源
          * 租稅法律 - 立法院制定並經總統公佈之法律, 為人民依法納稅之主要依據, 但其內容不得抵觸憲法, 否則失其效力.
            (例: 稅捐稽徵法, 所得稅法, 遺產及贈與稅法..) 
          * 租稅協定 - 為避免雙重課稅, 防杜逃漏稅及增進雙方實質關係而簽訂.
          * 司法判決、判例及大法官解釋
            (註: {判例與大法官解釋} 其涉及 {租稅部分} 者, 對租稅之課徵有其約束力.)
          * 委任立法之行政規章 = 行政程序法所稱 {法規命令}
            (註: 依所得稅法授權行政機關訂定之相關規定, 例: 所得稅法施行細則; 營利事業登記規則)
          * 行政機關依行政權發佈之解釋性規定或裁量基準 = {行政規則}
            (例: 財政部發布之 "營業稅電子資料申報繳稅作業要點" )
          * 解釋令
        
        2. 稅法之架構
          * 主體 - 納稅義務人
            (例: 遺產稅主體是遺囑執行人、繼承人或受遺贈人; 贈與稅主體是贈與人; )
          * 客體 - 課稅的標的物
            (例: 遺產稅客體是遺產總額; 綜所稅客體是台灣境內來源所得)
          * 課徵範圍 - 視{屬人}或{屬地}主義而有不同.
            (屬人: 營利事業所得稅 - 營利事業在境內外所得合併課徵; 遺產稅 - 台灣國民死亡後在境內外遺產均課徵)
            (屬地: 營業稅 - 對境內貨物銷售或勞務課稅; 綜所稅 - 對境內來源所得課稅)
          * 減免與稅率
            (減免目的 - 達成垂直公平的課稅原則, 及避免重複課稅發生)
          * 稽徵程序 - 租稅徵收的各種程序
            (例: 寄稅單, 申報期限, 稅額核定, 稅款繳納...)
          * 罰則 - 各稅法皆有處罰規定, 另外稅捐稽徵法亦有統一處罰規定.
            (註: 若處罰規定有不同時, 以 {稅捐稽徵法} 規定優先適用)
          * 附則 - 實行日期或子法授權事項等..

        3. 租稅罰法
          * 租稅行政罰 - 由{稽徵機關}裁罰
            > 行政罰, 針對納稅義務人違反法令所規範之義務而為之處罰, 不論是 {故意} 或 {過失} 均應受罰.
            > 行政罰 = {行為罰}:違反繳納義務 + {漏稅罰}:少繳
            > 行政罰, 型態主要是 {課處罰鍰}、{滯納金}、{沒入貨物}, 「得併為裁處」<==考過==>
            > 同一行為同時觸犯 {行為罰} + {漏稅罰}時, 採 「擇一從重」原則, 但不同時併罰.
            > 數行為違反同一規定時, 分別裁處之.
          
          * 稅稅刑事罰 - 由{法院判決}處罰
            > 刑事罰, 處罰故意行為為原則.
            > 刑事罰, 稅法處罰規定主要是 {徵41}、{徵42}、{徵43}、{徵47}
              # {徵41} - 納稅義務人逃漏稅, 處5年以下有期徒刑或併科6萬元以下罰金.
              # {徵42} - 代徵人或扣繳義務人逃漏稅, 處5年以下有期徒刑或併科6萬元以下罰金.
              # {徵43} - 教唆或幫助犯 {徵41}或{徵42}之罪, 處3年以下有期徒刑或併科6萬元以下罰金.
                  稅務人員(律師、會計師或其他合法代理人), 加重其刑至1/2
                  稽徵人員違反第33條規定者, 處1~5萬元罰鍰.
              # {徵47} - 定義處罰對象, 主要是 {公司負責人}、{董事或理事}、{商業負責人}、{代理人或管理人}
                  若有前項規定之人與實際負責業務之人不同時, 以 {實際負責業務之人} 為準.

        4. 租稅法之重要主義
          * 課稅主義
            > 屬人主義
            > 屬地主義
            > 我國稅制現況
          * 租稅法律主義 - 其基本法源為, 「憲法第19條規定 - 人民有依法律納稅之義務」
            > 課稅要件法定主義
            > 課稅要件明確主義
            > 合法性原則
            > 手續保障原則

        5. 租稅法之重要原則
          * 命令不得牴觸法律原則 = 法律優位主義, 憲法 > 法律 > 命令.
          * 法律不溯及既往原則 = 法律自公佈日起, 向將來發生效力. 
                                若稅法有明訂追溯之必要, 則可不受限制.
          * 特別法優於普通法原則
          * 新法優於舊法原則 = 修正前的舊規定, 在{生效日後}, 即被修正後之新規定所取代.
          * 實體從舊、程序從新原則 = 免稅額 & 稅率之{實體}, 應按納稅義務發生時的稅法規定為準.
                                  繳納期間之{程序}, 則稽徵當時的新規定.
          * 程序優先實體原刖 = 程序不符即不審理 = 程序不符,實體不究.
                              例: 已逾救濟時間, 才提救濟, 則不受理.
          * 實質課稅原則 = 納稅義務人申報金額不符交易常規, 視為 {租稅規避}.
                          稽徵機關得按交易常規或查得資料, 重新 {調整應納稅額}.
                          納稅義務人得從事交易前提供資料, 向稽徵機關申請諮詢, 該機關應於 {6個月內回覆}.
                        > 有關實質課稅原則之規定
                          (1) 所14 - 租賃收入, 將財產借與他人, 除經查係無償借用外, 應參照當地租金, 計算租賃收入.
                          (2) 所43-1 - 非常規交易之成本費用依法調整.
                          (3) 遺5 - 視同贈與之規定.
                          (4) 遺15 - 被繼承人死亡前二年內贈與配偶或各順位繼承人之財產, 應於被繼承人死亡時, 視為被繼承人之遺產, 併入其遺產總額, 視為遺產課稅.
                          (5) 印13 - 以非納稅憑證代替納稅憑證, 仍應貼用印花稅票.
                          (6) 契12 - 以遷移補償等變相方式支付產價, 取得不動產所有權者, 應照買賣契稅;
                                    以抵押借款等變相方式代替設典, 取得使用權者, 應照典權契稅申報納稅.

          * 處罰法定原則 = 法律有明文規定時才能處罰
                          行政機關處罰時, 須遵守法定程序, 才有效; 違反法定程序, 則無效.
          * 比例原則 = 禁止過度原則(目的正當性 + 手段必要性 + 狹義比例性), 在{達成國家行政目的} 與 {限制人民基本權利} 間, 必須適當.
                      手段必要性, 選擇對人民權利侵害最少的方法
                      狹義比例性, 不可給人民過度的負擔
          * 信賴保護原則 = 不能因{行政行為變更}, 而影響{人民的既得權益}, 使其遭受不可預見之損害.
                          例: 稅法修改前的免稅額, 在本次報稅時仍然適用. 但下次報稅就從新程序.
          * 一行為不二罰原則 = 看的是行為本身, 一行為違反多義務時, {依法定罰鍰額最高之規定裁處}, 但不得低於各該規定之最低額；二行為違反時, 則處罰二次.
          * 不利益變更禁止原則 = 納稅義務人提起行政救濟程序時, {不能} 因提起訴願經機關調查結果, 稅負反而比原復查決定更多。

        6. 租稅稅法所稱以上或以下之適用
          * {以上}, {以下}, {滿}, {不超過} 均包括本數

        7. 稅法之貨幣單位
          > 若未明訂以新台幣為單位, 則以銀元為單位
          > 1塊銀元 = 3塊新台幣
          > 例: 印花稅買賣契稅，每件稅額4元，即為新台幣12元

      <課後評量> 29題
        1. 司法院745號解釋, 關於薪資所得之計算, 僅許薪資所得者就個人薪資收入, 減除定額之薪資所得特別扣除額, 
           而不許薪資所得者於該年度之必要費用超過法定扣除額時, 得以列舉或其他方式減除必要費用, 與憲法中何項之意旨不符, 應檢討修正所得稅法相關規定?
            (A)比例原則
            (B)租稅法律原則
            (C)平等原則 (O)
            (D)信賴保護原則

        2. 第二題和第一題相同, 就不贅述了.
        
        3. 根據稅捐稽徵法第 1 條之 1 第 4 項：「財政部發布之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表變更時，有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」
           此條文最能符合下列何原則？ 
            (A)量能課稅原則 
            (B)從新從輕原則 (O)
            (C)程序優先實體原則 
            (D)實質課稅原則 

        4. 下列有關租稅法之敘述，何者錯誤？ 
            (A)租稅課徵需考慮法規的周延清晰，同時需兼顧行政上的可行性與稽徵成本的節省 
            (B)租稅法是國際法並非國內法 (X, 租稅法是國內法, 如果有涉及海外, 須與該國簽租稅協議)
            (C)租稅法兼具實體法與程序法 
            (D)憲法為我國租稅法之最高法律依據

        5. 有租稅之相關法規，其法律位階由高至低之排列順序，何者正確？
            ①大法官對稅法的解釋文
            ②財政部發佈之解釋函令
            ③立法院三讀通過之租稅法律
            ④憲法
            (A)4,3,2,1
            (B)4,2,1,3 
            (C)4,1,3,2 (O, 憲法 > 大法官解釋 > 法律 > 解釋令) 
            (D)4,3,1,2

        &6. 財政部所發布之新解釋函令, 對於尚未核課確定之案件之效力適用情形為何?
            (A)立即完全適用
            (B)不可適用
            (C)不利於納稅義務人之解釋函令可追溯適用
            (D)有利於納稅義務人之解釋函令可追溯適用 (O, 從新從輕原則)

        7. 下列何者屬租稅程序法部分?
            (A)納稅義務人
            (B)稅率結構
            (C)租稅救濟 (O)
            (D)減免範圍
            
            (補充: 稅捐稽徵法 = 租稅程序法)
              法規名稱： 	稅捐稽徵法 EN
              修正日期： 	民國 109 年 05 月 13 日
              法規類別： 	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目

              第 一 章 總則

                第 1 條 稅捐之稽徵，依本法之規定；本法未規定者，依其他有關法律之規定。

                第 1-1 條
                  1. 財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。(但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之)。
                  2. 財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解，如不利於納稅義務人者，自發布日起或財政部指定之將來一定期日起，發生效力；
                     於發布日或財政部指定之將來一定期日前，應核課而未核課之稅捐及未確定案件，不適用該變更後之解釋函令。
                  3. 本條中華民國一百年十一月八日修正施行前，財政部發布解釋函令，變更已發布解釋函令之法令見解且不利於納稅義務人，
                     經稅捐稽徵機關依財政部變更法令見解後之解釋函令核課稅捐，於本條中華民國一百年十一月八日修正施行日尚未確定案件，適用前項規定。
                  4. 財政部發布之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表變更時，有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。

(註: 但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。 => 從新從輕原則)
(註: 不利於納稅義務人者, 應核課而未核課之稅捐及未確定案件，不適用該變更後之解釋函令)

                第 2 條 本法所稱稅捐，指一切法定之國、直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）稅捐。但(不包括關稅)。

(註: 稅捐稽徵法, 包括一切國稅及地方稅, 但不含'關稅')

                第 3 條 稅捐由各級政府主管稅捐稽徵機關稽徵之，必要時得委託代徵；其辦法由行政院定之。

                第 4 條 財政部得本互惠原則，對外國派駐中華民國之使領館及享受外交官待遇之人員，暨對雙方同意給與免稅待遇之機構及人員，核定免徵稅捐。

                第 5 條 財政部得本互惠原則，與外國政府商訂互免稅捐，於報經行政院核准後，以外交換文方式行之。

                第 5-1 條
                  1. 財政部得本互惠原則，與外國政府或國際組織商訂稅務用途資訊交換及相互提供其他稅務協助之條約或協定，於報經行政院核准後，以外交換文方式行之。
                  2. 與外國政府或國際組織進行稅務用途資訊交換及提供其他稅務協助，應基於互惠原則，依已生效之條約或協定辦理；
                    條約或協定未規定者，依本法及其他法律規定辦理。但締約他方有下列情形之一者，不得與其進行資訊交換：
                      一、無法對等提供我國同類資訊。
                      二、對取得之資訊予以保密，顯有困難。
                      三、請求提供之資訊非為稅務用途。
                      四、請求資訊之提供將有損我國公共利益。
                      五、未先盡其調查程序之所能提出個案資訊交換請求。
                  3. 財政部或其授權之機關執行第一項條約或協定所需資訊，依下列規定辦理；
                    應配合提供資訊者不得規避、妨礙或拒絕，並不受本法及其他法律有關保密規定之限制：
                      一、應另行蒐集之資訊：得向有關機關、機構、團體、事業或個人進行必要之調查或通知到財政部或其授權之機關辦公處所備詢，要求其提供相關資訊。
                      二、應自動或自發提供締約他方之資訊：有關機關、機構、團體、事業或個人應配合提供相關之財產、所得、營業、納稅、金融帳戶或其他稅務用途資訊；
                          應進行金融帳戶盡職審查或其他審查之資訊，並應於審查後提供。
                  4. 財政部或其授權之機關依第一項條約或協定提供資訊予締約他方主管機關，不受本法及其他法律有關保密規定之限制。
                  5. 前二項所稱其他法律有關保密規定，指下列金融及稅務法律有關保守秘密規定：
                      一、銀行法、金融控股公司法、國際金融業務條例、票券金融管理法、信託業法、信用合作社法、電子票證發行管理條例、電子支付機構管理條例、金融資產證券化條例、期貨交易法、
                          證券投資信託及顧問法、保險法、郵政儲金匯兌法、農業金融法、中央銀行法、所得稅法及關稅法有關保守秘密規定。
                      二、經財政部會商各法律中央主管機關公告者。
                  6. 第一項條約或協定之範圍、執行方法、提出請求、蒐集、第三項第二款資訊之內容、配合提供之時限、方式、盡職審查或其他審查之基準、
                    第四項提供資訊予締約他方之程序及其他相關事項之辦法，(由財政部會商金融監督管理委員會及相關機關定之)。
                  7. 本法中華民國一百零六年五月二十六日修正之條文施行前已簽訂之租稅協定定有稅務用途資訊交換及其他稅務協助者，
                    於修正之條文施行後，適用第二項至第四項及依前項所定辦法之相關規定。

                第 6 條
                1. (稅捐之徵收，優先於普通債權)。
                2. (土地增值稅、地價稅、房屋稅之徵收及法院、行政執行處執行拍賣或變賣貨物應課徵之營業稅，優先於一切債權及抵押權)。
                3. 經法院、行政執行處執行拍賣或交債權人承受之土地、房屋及貨物，(執行法院或行政執行處應於拍定或承受五日內)，
                   將拍定或承受價額通知當地主管稅捐稽徵機關，依法核課土地增值稅、地價稅、房屋稅及營業稅，並由執行法院或行政執行處代為扣繳。

(註: 常考-與土地相關的稅, 如:土值稅、地價稅及房屋稅、行政執行處執行拍賣或變賣貨物應課徵之營業稅, 優先於一切債權及抵押權)

                第 7 條 破產財團成立後，其應納稅捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之。

                第 8 條公司重整中所發生之稅捐，為公司重整債務，依公司法之規定清償之。

                第 9 條 納稅義務人應為之行為，應於稅捐稽徵機關之辦公時間內為之。但繳納稅捐，應於代收稅款機構之營業時間內為之。

                第 10 條 因天災、事變而遲誤依法所定繳納稅捐期間者，該管稅捐稽徵機關，得視實際情形，延長其繳納期間，並公告之。

                第 11 條 依稅法規定應自他人取得之憑證及給予他人憑證之存根或副本，(應保存五年)。

(註: 配合稅捐的追溯期5年, 故相關單據也比照保存期5年)

                第 11-1 條
                  1. 本法所稱相當擔保，係指相當於擔保稅款之下列擔保品：
                    一、黃金，按九折計算，經中央銀行掛牌之外幣、上市或上櫃之有價證券，按八折計算。
                    二、政府發行經規定可十足提供公務擔保之公債，按面額計值。
                    三、銀行存款單摺，按存款本金額計值。
                    四、易於變價、無產權糾紛且能足額清償之土地或已辦妥建物所有權登記之房屋。
                    五、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。
                  2. 前項第一款、第四款與第五款擔保品之計值、相當於擔保稅款之認定及其他相關事項之辦法，由財政部定之。

(註: 常考-擔保價值認定: (1)黃金9折、(2)外幣8折、(3)上市櫃有價證券8折、(4)政府公債以面額計值、(5)銀行存款, 以存款本金、(6)土地|房屋|財產)

                第 11-2 條
                  1. 依本法或稅法規定應辦理之事項及應提出之文件，得以電磁紀錄或電子傳輸方式辦理或提出；其實施辦法，由財政部訂之。
                  2. 財政部應配合國家政策積極獎勵或輔導納稅義務人使用電子支付，以維護政府稅基、增加稅收，並達租稅公平。

                  (註: 給稅捐機關的資料, 可用電子檔或電子傳輸)
                  (註: 使用電子支付, 有獎勵)

              第 一 章之一 （刪除）
                第 11-3 條 （刪除）
                第 11-4 條 （刪除）
                第 11-5 條 （刪除）
                第 11-6 條 （刪除）
                第 11-7 條 （刪除）

              第 二 章 納稅義務

                第 12 條 共有財產，由管理人負納稅義務；未設管理人者，共有人各按其應有部分負納稅義務，其為公同共有時，以全體公同共有人為納稅義務人。
                
                第 12-1 條
                  1. 涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。
                  2. 稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據。
                  3. (納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為租稅規避)。
                  4. (前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任)。
                  5. 納稅義務人依本法及稅法規定所負之協力義務，不因前項規定而免除。
                  6. 稅捐稽徵機關查明納稅義務人及交易之相對人或關係人有第二項或第三項之情事者，為正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得資料依各稅法規定予以調整。
                  7. (納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，稅捐稽徵機關應於六個月內答覆)。

                  (註: 常考1  納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為[租稅規避])
                  (註: 常考2  前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，[稅捐稽徵機關]就其事實有舉證之責任)
                  (註: 常考3  納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，稅捐稽徵機關應於 6個月內 答覆)
                
                第 13 條
                  1. 法人、合夥或非法人團體解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。
                  2. (清算人違反前項規定者，應就未清繳之稅捐負繳納義務)。

                  (註: 常考 公司清算時, "清算人" => 應就未清繳之稅捐負繳納義務)
                
                第 14 條
                  1. 納稅義務人死亡，遺有財產者，其依法應繳納之稅捐，
                    應由遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐後，始得分割遺產或交付遺贈。
                  2. 遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，違反前項規定者，應就未清繳之稅捐，負繳納義務。

                  (註: 常考 有遺產未課稅時, "遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人" 應就未清繳之稅捐負繳納義務)
                
                第 15 條 營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，應由合併後存續或另立之營利事業負繳納之義務。

                  (註: 常考 營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，應由合併後存續或另立之營利事業負繳納之義務)

              第 三 章 稽徵
                
                第 一 節 繳納通知文書
                  
                  第 16 條 繳納通知文書，應載明繳納義務人之姓名或名稱、地址、稅別、稅額、稅率、繳納期限等項，由稅捐稽徵機關填發。
                  
                  第 17 條 納稅義務人如發現繳納通知文書有記載、計算錯誤或重複時，於規定繳納期間內，得要求稅捐稽徵機關，查對更正。
                
                第 二 節 送達
                  第 18 條 繳納稅捐之文書，稅捐稽徵機關應於該文書所載開始繳納稅捐日期前送達。
                  
                  第 19 條 
                    1. 為稽徵稅捐所發之各種文書，得向納稅義務人之代理人、代表人、經理人或管理人以為送達；
                       應受送達人在服役中者，得向其父母或配偶以為送達；無父母或配偶者，得委託服役單位代為送達。
                    2. (為稽徵土地稅或房屋稅所發之各種文書，得以使用人為應受送達人)。
                    3. (納稅義務人為全體公同共有人者，繳款書得僅向其中一人送達)；
                       (稅捐稽徵機關應另繕發核定稅額通知書並載明繳款書受送達者及繳納期間，於開始繳納稅捐日期前送達全體公同共有人)。
                       (但公同共有人有無不明者，得以公告代之，並自黏貼公告欄之翌日起發生效力)。

                第 三 節 徵收

                  第 20 條 依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者，(每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金)；(逾三十日仍未繳納者，移送強制執行)。
                          但因不可抗力或不可歸責於納稅義務人之事由，致不能於法定期間內繳清稅捐，
                          (得於其原因消滅後十日內，提出具體證明，向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納經核准者，免予加徵滯納金)。

                  第 21 條
                    1. 稅捐之核課期間，依左列規定：
                      一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，已在規定期間內申報，且無故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為五年。
                      二、依法應由納稅義務人實貼之印花稅，及應由稅捐稽徵機關依稅籍底冊或查得資料核定課徵之稅捐，其核課期間為五年。
                      三、未於規定期間內申報，或故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐者，其核課期間為七年。
                    2. 在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法補徵或並予處罰；在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅處罰。

                  第 22 條
                    前條第一項核課期間之起算，依左列規定：
                      一、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，(已在規定期間內申報者，自申報日起算)。 [5年]
                      二、依法應由納稅義務人申報繳納之稅捐，(未在規定期間內申報繳納者，自規定申報期間屆滿之翌日起算)。 [7年]
                      三、(印花稅自依法應貼用印花稅票日起算)。 [5年]
                      四、(由稅捐稽徵機關按稅籍底冊或查得資料核定徵收之稅捐，自該稅捐所屬徵期屆滿之翌日起算)。 [5年]

                      (註: 核課時間的起算點, 原則上核課期間為 5年 及 7年-未在規定期間內申報 或 故意逃漏稅捐者, 比較長)

                  第 23 條
                    1. (稅捐之徵收期間為五年)，(自繳納期間屆滿之翌日起算)；應徵之稅捐未於徵收期間徵起者，不得再行徵收。
                      但於徵收期間屆滿前，已移送執行，或已依強制執行法規定聲明參與分配，或已依破產法規定申報債權尚未結案者，不在此限。
                    2. 應徵之稅捐，有第十條、第二十五條、第二十六條或第二十七條規定情事者，前項徵收期間，自各該變更繳納期間屆滿之翌日起算。
                    3. 依第三十九條暫緩移送執行或其他法律規定停止稅捐之執行者，第一項徵收期間之計算，應扣除暫緩執行或停止執行之期間。
                    4. 稅捐之徵收，於徵收期間屆滿前已移送執行者，自徵收期間屆滿之翌日起，五年內未經執行者，不再執行，其於五年期間屆滿前已開始執行，仍得繼續執行；
                      但自五年期間屆滿之日起已逾五年尚未執行終結者，不得再執行。
                    5. 本法中華民國九十六年三月五日修正前已移送執行尚未終結之案件，自修正之日起逾五年尚未執行終結者，不再執行。
                      但截至一百零六年三月四日(納稅義務人欠繳稅捐金額達新臺幣一千萬元)或執行期間有下列情形之一者，仍得繼續執行，其執行期間不得逾一百十一年三月四日：
                        一、法務部行政執行署所屬各分署依行政執行法第十七條規定，聲請法院裁定拘提或管收義務人確定。
                        二、法務部行政執行署所屬各分署依行政執行法第十七條之一第一項規定，對義務人核發禁止命令。
                    6. 本法中華民國一百零五年十二月三十日修正之條文施行前，有修正施行前第五項第一款情形，於修正施行後欠繳稅捐金額截至一百零六年三月四日未達新臺幣一千萬元者，
                      自一百零六年三月五日起，不再執行。

                  第 24 條
                    1. 納稅義務人欠繳應納稅捐者，稅捐稽徵機關得就納稅義務人相當於應繳稅捐數額之財產，通知有關機關，(不得為移轉或設定他項權利)；
                      其為營利事業者，並得通知主管機關，限制其減資或註銷之登記。
                    2. 前項欠繳應納稅捐之納稅義務人，有隱匿或移轉財產、逃避稅捐執行之跡象者，(稅捐稽徵機關得聲請法院就其財產實施假扣押)，並免提供擔保。
                      但納稅義務人已提供相當財產擔保者，不在此限。
                    3. 在中華民國境內居住之個人或在中華民國境內之營利事業，其已確定之應納稅捐逾法定繳納期限尚未繳納完畢，
                      所欠繳稅款及已確定之罰鍰單計或合計，個人在新臺幣一百萬元以上，營利事業在新臺幣二百萬元以上者；
                      其在行政救濟程序終結前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，營利事業在新臺幣三百萬元以上，得由財政部函請內政部移民署限制其出境；
                      其為營利事業者，得限制其負責人出境。但已提供相當擔保者，應解除其限制。
                    4. 財政部函請內政部移民署限制出境時，應同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人，依法送達。
                    5. 稅捐稽徵機關未執行第一項或第二項前段規定者，財政部不得依第三項規定函請內政部移民署限制出境。
                    6. 限制出境之期間，自內政部移民署限制出境之日起，(不得逾五年)。
                    7. 納稅義務人或其負責人經限制出境後，具有下列各款情形之一，財政部應函請內政部移民署解除其出境限制：
                        一、限制出境已逾前項所定期間者。
                        二、已繳清全部欠稅及罰鍰，或向稅捐稽徵機關提供欠稅及罰鍰之相當擔保者。
                        三、經行政救濟及處罰程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計金額未滿第三項所定之標準者。
                        四、欠稅之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰者。
                        五、欠稅人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結者。

                    (註: 欠稅限制出境規定, 未提行政救濟, 個人100萬以上, 營利事業200萬以上; 行政救濟程序終結前, 個人150萬以上, 營利事業300萬以上)
                    (註: 限制出境最長 - 5年)

                  第 25 條
                    1. 有左列情形之一者，稅捐稽徵機關，對於依法應徵收之稅捐，得於法定開徵日期前稽徵之。但納稅義務人能提供相當擔保者，不在此限：
                      一、納稅義務人顯有隱匿或移轉財產，逃避稅捐執行之跡象者。
                      二、納稅義務人於稅捐法定徵收日期前，申請離境者。
                      三、因其他特殊原因，經納稅義務人申請者。
                    2. 納稅義務人受破產宣告或經裁定為公司重整前，應徵收之稅捐而未開徵者，於破產宣告或公司重整裁定時，視為已到期之破產債權或重整債權。

                  第 25-1 條
                    依本法或稅法規定應補或應移送強制執行之稅捐在一定金額以下者，財政部得視實際需要，報請行政院核定免徵或免予移送強制執行。

                第 四 節 緩繳

                  第 26 條
                    1. 納稅義務人因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者，不能於法定期間內繳清稅捐者，得於規定納稅期間內，(向稅捐稽徵機關申請延期或分期繳納，其延期或分期繳納之期間，不得逾三年)。
                    2. 前項天災、事變、不可抗力之事由、經濟弱勢者之認定及實施方式之辦法，由財政部定之。
                  
                  第 27 條 納稅義務人對核准延期或分期繳納之任何一期應繳稅捐，
                          未如期繳納者，稅捐稽徵機關應於該期繳納期間屆滿之翌日起(三日內)，就未繳清之餘額稅款，發單通知納稅義務人，
                          (限十日內一次全部繳清；逾期仍未繳納者，移送強制執行)。

                第 五 節 退稅

                  第 28 條 
                    1. 納稅義務人自行適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，(得自繳納之日起五年內提出具體證明，申請退還)；屆期未申請者，不得再行申請。
                    2. 納稅義務人因稅捐稽徵機關適用法令錯誤、計算錯誤或其他可歸責於政府機關之錯誤，致溢繳稅款者，稅捐稽徵機關應自知有錯誤原因之日起二年內查明退還，其退還之稅款不以五年內溢繳者為限。
                    3. 前二項溢繳之稅款，納稅義務人以現金繳納者，應自其繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止，按溢繳之稅額，依繳納稅款之日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併退還。
                    4. 本條修正施行前，因第二項事由致溢繳稅款者，適用修正後之規定。
                    5. 前項情形，稅捐稽徵機關於本條修正施行前已知有錯誤之原因者，二年之退還期間，自本條修正施行之日起算。

                    (註: 納稅義務人自己算錯, 退稅期限5年; 稅捐機關算錯, 退稅期限2年)
                    (註: 退還稅款也要加要1年利息後退還)
                  
                  第 29 條
                    納稅義務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。並於扣抵後，應即通知該納稅義務人。

                第 六 節 調查

                  第 30 條
                    1. 稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員，為調查課稅資料，得向有關機關、團體或個人進行調查，要求提示帳簿、文據或其他有關文件，或通知納稅義務人，
                        到達其辦公處所備詢，被調查者不得拒絕。
                    2. 前項調查，不得逾課稅目的之必要範圍。
                    3. 被調查者以調查人員之調查為不當者，得要求調查人員之服務機關或其上級主管機關為適當之處理。
                    4. 納稅義務人及其他關係人提供帳簿、文據時，該管稽徵機關或財政部賦稅署應掣給收據，
                        (除涉嫌違章漏稅者外)，應於帳簿、文據提送完全之日起，七日內發還之；
                        其有特殊情形，經該管稽徵機關或賦稅署首長核准者，得延長發還時間七日。

                    (註: [無涉嫌違章漏稅者], 搜得<帳簿>只能收 7 + 7 天)

                  第 31 條
                    1. 稅捐稽徵機關對逃漏(所得稅及營業稅)涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，
                        (聲請當地司法機關簽發搜索票)後，會同(當地警察或自治人員)，進入藏置帳簿、文件或證物之處所，實施搜查；
                        搜查時非上述機關人員不得參與。經搜索獲得有關帳簿、文件或證物，統由參加搜查人員，會同攜回該管稽徵機關，依法處理。
                    2. 司法機關接到稽徵機關前項聲請時，如認有理由，應儘速簽發搜索票；(稽徵機關應於搜索票簽發後十日內執行完畢)，並將搜索票繳回司法機關。其他有關搜索及扣押事項，準用刑事訴訟法之規定。

                      (註: 針對 有逃漏<所得稅>及<營業稅>涉有犯罪嫌疑案件, 可申請搜索票進行調查)
                      (註: <搜索票> 只能用10天)

                  第 32 條  稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員依法執行公務時，應出示有關執行職務之證明文件；
                            其未出示者，被調查者得拒絕之。

                  第 33 條
                    1. 稅捐稽徵人員對於納稅義務人之財產、所得、營業、納稅等資料，除對下列人員及機關外，應絕對保守秘密：
                        一、納稅義務人本人或其繼承人。
                        二、納稅義務人授權代理人或辯護人。
                        三、稅捐稽徵機關。
                        四、監察機關。
                        五、受理有關稅務訴願、訴訟機關。
                        六、依法從事調查稅務案件之機關。
                        七、經財政部核定之機關與人員。
                        八、債權人已取得民事確定判決或其他執行名義者。
                    2. 稅捐稽徵機關對其他政府機關、學校與教研人員、學術研究機構與研究人員、民意機關與民意代表等為統計、教學、研究與監督目的而供應資料，
                        並不洩漏納稅義務人之姓名或名稱，且符合政府資訊公開法規定者，不受前項之限制。
                    3. 第一項第四款至第八款之人員及機關，對稅捐稽徵機關所提供第一項之資料，不得另作其他目的使用；
                        第一項第四款至第七款之機關人員或第八款之人員，如有洩漏情事，準用第四十三條第三項洩漏秘密之規定。

                  第 34 條
                    1. 財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對重大欠稅案件或重大逃漏稅捐案件經確定後，得公告其欠稅人或逃漏稅捐人姓名或名稱與內容，不受前條第一項限制。
                    2. 財政部或經其指定之稅捐稽徵機關，對於納稅額較高之納稅義務人，得經其同意，公告其姓名或名稱，並予獎勵；其獎勵辦法，由財政部定之。
                    3. 第一項所稱確定，係指左列各種情形：
                        一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申請復查者。
                        二、經復查決定，納稅義務人未依法提起訴願者。
                        三、經訴願決定，納稅義務人未依法提起再訴願者。
                        四、經再訴願決定，納稅義務人未依法提起行政訴訟者。
                        五、經行政訴訟判決者。

              第 四 章 行政救濟
                第 35 條 
                  1. 納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依下列規定，申請復查：
                      一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿之翌日起三十日內，申請復查。
                      二、依核定稅額通知書所載無應納稅額或應補徵稅額者，應於核定稅額通知書送達之翌日起三十日內，申請復查。
                      三、依第十九條第三項規定受送達核定稅額通知書或以公告代之者，應於核定稅額通知書或公告所載應納稅額或應補徵稅額繳納期間屆滿之翌日起三十日內，申請復查。
                  2. 納稅義務人或其代理人，因天災事變或其他不可抗力之事由，遲誤申請復查期間者，於其原因消滅後一個月內，得提出具體證明，申請回復原狀。但遲誤申請復查期間已逾一年者，不得申請。
                  3. 前項回復原狀之申請，應同時補行申請復查期間內應為之行為。
                  4. 稅捐稽徵機關對有關復查之申請，(應於接到申請書之翌日起二個月內復查決定)，並作成決定書，通知納稅義務人；
                      納稅義務人為全體公同共有人者，稅捐稽徵機關應於公同共有人最後得申請復查之期間屆滿之翌日起二個月內，就分別申請之數宗復查合併決定。
                  5. 前項期間屆滿後，稅捐稽徵機關仍未作成決定者，納稅義務人得逕行提起訴願。

                    (註1: <納稅義務人>在期間屆滿隔日起30天內, 申請復查, 申請稅額的行政救濟, 得先免除強制執行處分)
                    (註2: <稅捐稽徵機關>在接獲申請書隔日起60天內, 作出復查決定)

                第 35-1 條  國外輸入之貨物，由海關代徵之稅捐，其徵收及行政救濟程序，(準用關稅法及海關緝私條例之規定辦理)。

                第 36 條（刪除）

                第 37 條（刪除）

                第 38 條 (註: 在稅額復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後, 無論須<退稅>或<補稅>都要加計利息)
                  1. 納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。
                  2. 經依復查、訴願或行政訴訟等程序終結決定或判決，(應退還稅款者)，稅捐稽徵機關應於復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後十日內退回；
                      並自納稅義務人繳納該項稅款之日起，至填發收入退還書或國庫支票之日止，按退稅額，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併退還。
                  3. 經依復查、訴願或行政訴訟程序終結決定或判決，(應補繳稅款者)，稅捐稽徵機關應於復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後十日內，填發補繳稅款繳納通知書，
                      通知納稅義務人繳納；並自該項補繳稅款原應繳納期間屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅額，依各年度一月一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。
                  4. 本條中華民國一百年一月十日修正施行前，經復查、訴願或行政訴訟程序終結，稅捐稽徵機關尚未送達收入退還書、國庫支票或補繳稅款繳納通知書之案件，或已送達惟其行政救濟利息尚未確定之案件，適用修正後之規定。但修正前之規定有利於納稅義務人者，適用修正前之規定。

              第 五 章 強制執行

                第 39 條
                  1. 納稅義務人應納稅捐，於(繳納期間屆滿三十日後仍未繳納者)，由稅捐稽徵機關移送強制執行。(但納稅義務人已依第三十五條規定申請復查者，暫緩移送強制執行)。(註: 提出行政救濟後, 不用先繳納半數稅額, 即可暫緩移送強制執行)
                  2. 前項暫緩執行之案件，除有下列情形之一者外，稅捐稽徵機關應移送強制執行：
                      一、納稅義務人對復查決定之應納稅額繳納半數，並依法提起訴願者。
                      二、納稅義務人依前款規定繳納半數稅額確有困難，經稅捐稽徵機關核准，提供相當擔保者。
                      三、納稅義務人依前二款規定繳納半數稅額及提供相當擔保確有困難，經稅捐稽徵機關依第二十四條第一項規定，
                          已就納稅義務人相當於復查決定應納稅額之財產，通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利者。
                  3. 本條中華民國一百零二年五月十四日修正施行前，經依復查決定應補繳稅款，納稅義務人未依前項第一款或第二款規定繳納或提供相當擔保，
                      稅捐稽徵機關尚未移送強制執行者，適用修正後之規定。

                第 40 條  稅捐稽徵機關，認為移送強制執行不當者，得撤回執行。已在執行中者，應即聲請停止執行。

              第 六 章 罰則

                第 41 條  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。

                第 42 條
                  1. 代徵人或扣繳義務人以詐術或其他不正當方法匿報、短報、短徵或不為代徵或扣繳稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
                  2. 代徵人或扣繳義務人侵占已代繳或已扣繳之稅捐者，亦同。

                第 43 條
                  1. 教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
                  2. 稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二分之一。
                  3. 稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。

                第 44 條
                  1. 營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，
                      應就其未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明認定之總額，處百分之五罰鍰。
                      但營利事業取得非實際交易對象所開立之憑證，如經查明確有進貨事實及該項憑證確由實際銷貨之營利事業所交付，且實際銷貨之營利事業已依法處罰者，免予處罰。
                  2. 前項處罰金額最高不得超過新臺幣一百萬元。

                第 45 條
                  1. 依規定應設置帳簿而不設置，或不依規定記載者，處新臺幣三千元以上七千五百元以下罰鍰，並應通知限於一個月內依規定設置或記載；
                      期滿仍未依照規定設置或記載者，處新臺幣七千五百元以上一萬五千元以下罰鍰，並再通知於一個月內依規定設置或記載；
                      期滿仍未依照規定設置或記載者，應予停業處分，至依規定設置或記載帳簿時，始予復業。
                  2. 不依規定保存帳簿或無正當理由而不將帳簿留置於營業場所者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰。

                第 46 條
                  1. 拒絕稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員調查，或拒不提示有關課稅資料、文件者，處新臺幣三千元以上三萬元以下罰鍰。
                  2. 納稅義務人經稅捐稽徵機關或財政部賦稅署指定之調查人員通知到達備詢，納稅義務人本人或受委任之合法代理人，如無正當理由而拒不到達備詢者，處新臺幣三千元以下罰鍰。

                第 46-1 條
                  1. 有關機關、機構、團體、事業或個人違反第五條之一第三項規定，規避、妨礙或拒絕財政部或其授權之機關調查或備詢，或未應要求或未配合提供有關資訊者，
                      由財政部或其授權之機關處新臺幣三千元以上三十萬元以下罰鍰，並通知限期配合辦理；屆期未配合辦理者，得按次處罰。
                  2. 未依第五條之一第三項第二款後段規定進行金融帳戶盡職審查或其他審查者，由財政部或其授權之機關處新臺幣二十萬元以上一千萬元以下罰鍰。

                第 47 條
                  1. 本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑罰之規定，於下列之人適用之：
                    一、公司法規定之公司負責人。
                    二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
                    三、商業登記法規定之商業負責人。
                    四、其他非法人團體之代表人或管理人。
                  2. 前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人為準。

                第 48 條
                  1. 納稅義務人逃漏稅捐情節重大者，除依有關稅法規定處理外，財政部應停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。
                  2. 納稅義務人違反環境保護、勞工、食品安全衛生相關法律且情節重大，租稅優惠法律之中央主管機關應通知財政部停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇。
                  3. 依前二項規定停止並追回其違章行為所屬年度享受租稅優惠之待遇者，財政部應於該停止並追回處分確定年度之次年，公告納稅義務人姓名或名稱，不受第三十三條第一項限制。

                第 48-1 條
                  1. 納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉、未經稅捐稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，下列之處罰一律免除；
                      其涉及刑事責任者，並得免除其刑：
                      一、第四十一條至第四十五條之處罰。
                      二、各稅法所定關於逃漏稅之處罰。
                  2. 營利事業應保存憑證而未保存，如已給與或取得憑證且帳簿記載明確，不涉及逃漏稅捐，
                      於稅捐稽徵機關裁處或行政救濟程序終結前，提出原始憑證或取得與原應保存憑證相當之證明者，
                      免依第四十四條規定處罰；其涉及刑事責任者，並得免除其刑。
                  3. 第一項補繳之稅款，應自該項稅捐原繳納期限截止之次日起，至補繳之日止，就補繳之應納稅捐，
                      依原應繳納稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率按日加計利息，一併徵收。 (註: 補繳稅款須加計利息)

                第 48-2 條
                  1. (依本法或稅法規定應處罰鍰之行為，其情節輕微，或漏稅在一定金額以下者，得減輕或免予處罰)。
                  2. 前項情節輕微、金額及減免標準，由財政部擬訂，報請行政院核定後發布之。

                第 48-3 條  納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但(裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律)。 (註: 從新從輕原則)

              第 七 章 附則

                第 49 條  滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐之規定。
                          但第六條關於稅捐優先及第三十八條，關於加計利息之規定，對於罰鍰不在準用之列。 (註: 罰鍰不加計利息)

                第 50 條  本法對於納稅義務人之規定，除第四十一條規定外，於扣繳義務人、代徵人、代繳人及其他依本法負繳納稅捐義務之人準用之。

                第 50-1 條
                  1. 本法修正前，應徵稅捐之繳納期間已屆滿者，其徵收期間自本法修正公布生效日起算五年。
                  2. 本法修正公布生效日前，已進行之徵收期間，應自前項徵收期間內扣除。

                第 50-2 條  依本法或稅法規定應處罰鍰者，由主管稽徵機關處分之，不適用稅法處罰程序之有關規定，受處分人如有不服，應依行政救濟程序辦理。
                            但在行政救濟程序終結前，免依本法第三十九條規定予以強制執行。

                第 50-3 條  本法修正前所發生應處罰鍰之行為，於本法修正公布生效日尚未裁罰確定者，適用第四十八條之二規定辦理。

                第 50-4 條  依本法或稅法規定應處罰鍰之案件，於本法修正施行前尚未移送法院裁罰者，依本法之規定由主管稽徵機關處分之；
                            其已移送法院裁罰者，仍依本法修正施行前各稅法之規定由法院裁罰。

                第 50-5 條  本法施行細則，由財政部擬訂，報請行政院核定後發布之。

                第 51 條  本法自公布日施行。但中華民國一百年四月二十六日修正之條文，其施行日期由行政院定之。
                      
                      > 違背 {平等原則} 之解釋文
                        * 司法院745號解釋, 關於薪資所得之計算, 僅許薪資所得者就個人薪資收入, 減除定額之薪資所得特別扣除額, 而不許薪資所得者於該年度之必要費用超過法定扣除額時, 得以列舉或其他方式減除必要費用, 與憲法意旨不符, 應檢討修正所得稅法相關規定.
                        * 司法院694號解釋, 扶養其他親屬或家屬須「未滿20歳或年滿60歳」始得減除免稅額之規定, 為減除免稅額之限制要件部分, 違憲.
                        * 司法院696號解釋, 宣告有關夫妻「非薪資所得」強制合併計算, 比較之單獨計算稅額, 增加其稅負部分, 違憲.

                      > 違背 {租稅法律主義} 之解釋文
                        * 司法院703號解釋, 主管機關應遵守一般法律解釋方法而為之; 如逾越法律解釋之範圍, 而增加法律所無之租稅義務.
                        * 司法院706號解釋, 財政部公佈之函釋, 關於法院之拍賣或變賣貨物, 應於稽徵機關徵得營業稅後, 買受人依稽徵機關填發之繳款書第三聯(扣抵聯), 始得申報扣抵銷項稅額之規定, 違憲.

                      > 影響 {長期照顧者"生存權"} 之解釋文
                        * 司法院701號解釋, 納稅義務人就受長期照顧者所支付之醫藥費, 一律以付與特定醫療院所為限, 始得列舉扣除.
                      
                      > 違背 {法律不溯及既往原則} 之案例
                        * 民國98年增訂稅捐稽徵法第12條之一實質課稅原則規定, 甲援引上述規定適用民國95年度稅捐事件, 調增所得補稅, 係違反 {法律不溯及既往原則}

                      > 符合 {從新從輕原則} 之條文範例
                        * 稅捐稽徵法第1條之1第四項:「財政部發佈之稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表變更時, 有利於納稅義務人者, 對於尚未核課確定之案件適用之」
                        * 財政部發布之新解釋令, 對尚未核課確定之案件 => {有利於納稅義務人者}, 可追溯適用.
                      
                      > 符合 {實質課稅原則} 之案例
                        * 稽徵機關得照{當地一般租金}調整{計算租賃收入}

                      > 關於租稅法之敘述
                        (O) 租稅課徵須考慮{法規之周延}, 同時兼顧{行政之可行性}與{稽徵成本之節省}
                            租稅法兼具{實體法}與{程序法}, 例: {租稅救濟} => 程序法
                            租稅法的最高法律依據為 {憲法}
                            租稅法之法律位階: 憲法 > 大法官對稅法之解釋文 > 立法院三讀通過之稅法法律 > 財政部發布之解釋令
                        (X) 租稅法是國際法
                      
                      > 擇一從重原則 = 一行為不二罰原則

                      > 亞當斯密的四大租稅原則
                        (O) 公平原則 - 享愈多利益, 負擔愈多稅
                            確實原則 - 要有明確規定, 對於租稅的主體、客體、稅目、稅率、繳稅方法及期間
                            便利原則 - 課徵時間點, 必須在稅收容易認定, 及人民方便繳納時
                            節約原則 - 簡化徵收程序, 降低徵收成本, 提昇徵收效率.
                        (X) 經濟發展原則

                      > 華格納的租稅原則(四大、九小原則)
                        1. 財政收入原則：此乃租稅之主要功能，包含下列兩項內容： 
                          (1)充分原則：租稅收入必須充分滿足政府之財政需要，此乃租稅課徵的主要目的。 
                          (2)彈性原則：租稅收入必須能即時因應政府財政需要之變化，當財政需要大增時，租稅收入能透過制度設計使之自然調整或修法，
                                      以適時地順應政府所需。租稅的彈性調整管道有二，說明如下：
                            a.法律彈性：藉由變更或調整稅法，以提高或調降政府所需的稅收。 
                            b.經濟彈性：若經濟成長，國民所得增加，無須透過修法，稅收自然水漲船高。
                                例如: 所得稅（T） = 稅率（t） × 國民所得（Y） 
                                      當國民所得（Y）↑，則所得稅（T）自然↑。
                        2. 國民經濟原則：此乃課徵租稅之次要功能，包含下列兩項內容： 
                          (1)選擇適當稅源：認為課稅以不影響經濟發展為原則，而主張對「所得」加重課稅、
                                          對「財產」減輕課稅，亦即租稅不可侵蝕本源，以免阻礙國民經濟發展，釀成稅源萎縮的窘境。 
                          (2)選擇適當租稅種類：認為租稅的課徵應選擇「直接稅」，即納稅義務人與實際負擔稅收者應屬同一個體，如所得稅；
                                              若納稅義務人與實際負擔稅收者非屬同一個體的「間接稅」，如貨物稅，則應考慮租稅轉嫁的問題。
                        3. 社會公平原則： 
                          (1)課稅普遍原則：強調有所得就要繳稅，即人人要納稅的觀念。
                          (2)課稅平等原則：依照個人的納稅能力來課徵租稅，即所得愈高者，其租稅負擔應愈重，提倡累進稅率，以求實質的平等。
                        4. 課稅技術原則：與亞當斯密之課稅原則相同，在此不多贅述。 
                          (1)明確原則。
                          (2)便利原則。
                          (3)節約原則。

                      > 主要租稅原則： 
                        1. 財政收入原則：課稅之首要目的係為獲取政府所需之財源，以支應政府各項支出。 
                        2. 社會公平原則： 
                          (1)水平公平：指凡具有同等納稅條件者，應負擔相同的租稅。 
                          (2)垂直公平：指納稅能力不同者，租稅負擔理應有所差別，
                                      能力較強者，負擔較高的租稅；能力較弱者，負擔較少的租稅。
                                      為達上述目標，普遍主張「量能課稅原則」：主張以個人經濟能力高低，作為租稅課徵多寡的依據。
                                      就實現水平公平而言，必須對同等經濟能力者，課徵等值的租稅；
                                      就實現垂直公平而言，納稅能力愈強者，所負擔的租稅應愈重。 
                        3. 租稅中立性原則：租稅中立性，係指課徵租稅時應避免影響私經濟部門的資源配置，
                                          亦即以不影響私經濟部門的消費者及生產者之決策為原則。
                                          如果租稅的課徵影響到私經濟部門的資源配置（改變原來的相對價格比），即謂「非中立性」，
                                          將會產生超額負擔（或社會福利損失）。 
                        4. 稅務行政原則：主要精神在於如何便利徵納雙方，包含稅務法規之確實、繳納手續之便捷以及稽徵費用之節約等。 
                        5. 經濟發展原則：課稅不應影響經濟發展，否則終將因稅源萎縮而受害。

        8. 某公司出售商品未給憑證, 涉及漏報銷售額, 違反加值型及非加值型營業稅法及稅捐稽徵法規定, 稅捐稽徵機關應擇一從重處罰,
           係稅務法規之何種原則?
            (A)一行為不二罰原則 (O, 題目提到擇一從重處罰)
            (B)法律不溯及既往原則 (X, 不相關)
            (C)特別法優於普通法原則 (X, 感覺怪怪的)
            (D)新法優於舊法原則 (X, 不相關)

        9. 民國98年增訂稅捐稽徵法第12條之一實質課稅原則規定, 甲援引上述規定適用民國95年度稅捐事件, 調增所得補稅, 係違反何項原則?
            (A)租稅法律主義 (X)
            (B)實體從舊、程序從新原則 (X)
            (C)租稅公平原則 (X)
            (D)法律不溯及既往原則 (O)
        
        10. 所得稅法規定，財產出租，其約定之租金，(顯較當地一般租金為低)，稽徵機關得參照當地一般租金調整計算租賃收入。
            此一敘述為何項租稅法原則之適用？ 
              (A)實體從舊程序從新原則    
              (B)比例原則 
              (C)實質課稅原則 (O, 較符合現狀)
              (D)程序優先實體原則  

            (註: 常考-實質課稅原則, 指的是符合現狀, 符合社會現況)
        
        11. 亞當斯密的四大租稅原則不包括:
              (A)確實原則 (O, 明確規定)
              (B)便利原則 (O, 政府好徵收, 人民方便繳納)
              (C)節約原則 (O, 程序簡化)
              (D)經濟發展原則 (X, 沒有這一項)

              (註: 常考 亞當斯密的四大租稅原則)
              (O) 公平原則 - 享愈多利益, 負擔愈多稅
                  確實原則 - 要有明確規定, 對於租稅的主體、客體、稅目、稅率、繳稅方法及期間
                  便利原則 - 課徵時間點, 必須在稅收容易認定, 及人民方便繳納時
                  節約原則 - 簡化徵收程序, 降低徵收成本, 提昇徵收效率.
              (X) 經濟發展原則

        12. 關於租稅法之適用原則, 何者正確?
            (A)對同一事項新舊法規有不同規定時，舊法應優先於新法適用 (X, 從新從輕原則, 新法優於舊法原則)
            (B)法規對其他法規所規定之同一事項為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍優先適用 (O, 特別法優於普通法原則)
            (C)實體從新，程序從舊 (X, 實體從舊、程序從新原則)
            (D)租稅之行政救濟，實體法之適用優先於程序法 (X, 程序優先實體原刖)

        13. 依據中央法規標準法第16條之規定：「法規對其他法規所規定之同一事項為特別之規定者，應優先適用之。」
            此乃何項租稅法原則之適用？ 
            
            (A)新法優於舊法原則 (X)
            (B)特別法優於普通法原則 (O)
            (C)法律不溯及既往原則 (X)
            (D)實體從舊、程序從新原則 (X)

        14. 我國憲法第19條規定:「人民有依法納稅之義務」，此乃何項原則之適用？ 
            (A)比例原則
            (B)量能課稅原則
            (C)實質課稅原則
            (D)租稅法定原則 (O)

            (註: 常考-普遍主張「量能課稅原則」：主張以個人經濟能力高低，作為租稅課徵多寡的依據。)

        15. 有關租稅法律位階, 何者最低?
           (A)財政部發佈之解釋令 (O)
           (B)大法官對稅法之解釋文
           (C)最高法院有關稅務案件之判例
           (D)租稅法律
           
           (補充: 常考-租稅法規位階: 大法官解釋文 > 最高法院判例 > 租稅法律 > 財政部解釋令)

        16. 何者非租稅特性?
           (A)強制性
           (B)個別回饋性 (O)
           (C)財政性
           (D)政策性

        17. 司法院703號解釋, 主管機關所為之闡釋, 自應秉持憲法原則及相關法律之立法宗旨, 主管機關應遵守一般法律解釋方法而為之; 
            (如逾越法律解釋之範圍, 而增加法律所無之租稅義務). 則非下列何種原則所許?
            
            (A)租稅法律主義 (X, 注意: 錯的地方在於"增加法律所無之租稅義務", 所謂'租稅法律主義', 指的是法律必須規定, 一切依法行政)
            (B)租稅公平原則 (O)
            (C)效率原則 (O)
            (D)比例原則 (O)

        18. 司法院701號解釋, 納稅義務人就受長期照顧者所支付之醫藥費, 一律以付與特定醫療院所為限, 始得列舉扣除.
            將影響受長期照護者 <何種權利> 受憲法平等保障之意旨?
            (A)自由權
            (B)生存權 (O)
            (C)訴訟權
            (D)人格權

        19. 下列何者係納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，<濫用法律形式>，規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果。
            (A)租稅規劃
            (B)租稅規避 (O)
            (C)節省租稅 (亦稱 節稅)
            (D)逃漏租稅

        20. 有關租稅行政罰, 下列何種有誤?
            (A)主要由稽徵機關裁罰 (O)
            (B)一行為觸犯稅法上之行為罰時, 僅能就罰鍰、沒入貨物或其他種類行政罰擇一處罰，不得併為裁處 (X, 得併為裁處, 詳行政罰法-第24條)
            (C)同一行為同時觸犯稅法上之行為罰及漏稅時，採擇一從重 (O)
            (D)數行為違反同一或不同行政法上義務之規定者，分別處罰之 (O, 詳行政罰法-第25條)

            (註: 補充-行政罰法-第24條)

             第 五 章 單一行為及數行為之處罰

              第 24 條
                1. 一行為違反數個行政法上義務規定而應處罰鍰者，依法定罰鍰額最高之規定裁處。但裁處之額度，不得低於各該規定之罰鍰最低額。
                2. (前項違反行政法上義務行為，除應處罰鍰外，另有沒入或其他種類行政罰之處罰者，得依該規定併為裁處)。
                   (但其處罰種類相同，如從一重處罰已足以達成行政目的者，不得重複裁處)。
                3. 一行為違反社會秩序維護法及其他行政法上義務規定而應受處罰，如已裁處拘留者，不再受罰鍰之處罰。
              
              第 25 條 (數行為違反同一或不同行政法上義務之規定者，分別處罰之)。
              
              第 26 條
                1. 一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。
                   但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。
                2. 前項行為如經不起訴處分、緩起訴處分確定或為無罪、免訴、不受理、不付審理、不付保護處分、免刑、緩刑之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。
                3. 第一項行為經緩起訴處分或緩刑宣告確定且經命向公庫或指定之公益團體、地方自治團體、政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，支付一定之金額或提供義務勞務者，其所支付之金額或提供之勞務，應於依前項規定裁處之罰鍰內扣抵之。
                4. 前項勞務扣抵罰鍰之金額，按最初裁處時之每小時基本工資乘以義務勞務時數核算。
                5. 依第二項規定所為之裁處，有下列情形之一者，由主管機關依受處罰者之申請或依職權撤銷之，已收繳之罰鍰，無息退還：
                    一、因緩起訴處分確定而為之裁處，其緩起訴處分經撤銷，並經判決有罪確定，且未受免刑或緩刑之宣告。
                    二、因緩刑裁判確定而為之裁處，其緩刑宣告經撤銷確定。
            
            (註: 補充-租稅行政罰) 資料來源: https://www.ly.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=6590&pid=162923
              (一) 一般而言，租稅罰可分為「租稅刑罰」與「租稅行政罰」二種，
                    租稅刑罰為依稅法規定科以刑法上刑名之制裁，為特別刑法之一種，本質上係屬犯罪之處罰，(由法院為之)，並有刑法總則之適用。
                    租稅行政罰（即租稅秩序罰）係對人民違反稅法作為或不作為義務及金錢給付義務，所為科以刑法刑名以外之制裁者，如處以罰鍰、沒入、停業、停止獎勵等，租稅秩序罰屬行政罰之範疇，其責任要件依行政罰法第7條第1項規定，係採非故意或過失者，不予處罰。

              (二) 租稅行政罰（即租稅秩序罰）依其受處罰樣態之性質，又可再區分為「行為罰」與「漏稅罰」，
                    前者係指行為人違反稅法上之作為或不作為義務，不以漏稅為必要，而受到的處罰，此所稱行為義務，例如稅籍登記、依法應給與、取得他人憑證或保存憑證、辦理結算申報等；
                    後者係對納稅義務人未依稅法規定繳納其應負擔之稅款，或未盡其應盡之行為義務，致影響國家租稅請求權之行使，並發生短漏租稅之結果所作的處罰（司法院大法官釋字第327號、337號、339號、503號解釋參照）。

              (三) 我國稅法對於行為罰與漏稅罰之罰鍰處罰方式，
                    行為罰大多按一定範圍之金額，或按某一比率處罰；
                    漏稅罰則多按所漏稅額之倍數處罰。然而，漏稅罰規範僅以「短漏稅捐」結果之一定倍數，作為裁罰基準，似有違罪責原則或罰責原則，
                    蓋在罪責原則或罰責原則下，法律所欲非難的重點，並非行為結果，而是行為人之行為本身的可非難性。
                    按行政罰法第18條第1項規定：「裁處罰鍰，應審酌違反行政法上義務行為應受責難程度、所生影響及因違反行政法上義務所得之利益，並得考量受處罰者之資力。」從該條規定即可得知，除行為人本身應受責難程度外，短漏稅捐之事實結果，即為「所生影響」或行為人「違反行政法上義務所得之利益」，理論上應屬稅捐稽徵機關進行罰鍰裁量時所應綜合考量的各種因素之一，從而稅捐立法上似無在行為罰規範以外，另制定漏稅罰規範之必要。

              (註: 同一行為同時觸犯稅法上之行為罰及漏稅時，採擇一從重)

        21. 依我國法律規定, 稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據。
            請問上述作法符合何項原則?
            (A)法律不溯及既往原則 (X)
            (B)實體從舊程序從新原則 (X)
            (C)實質課稅原則 (O)
            (D)信賴保護原則

        22. 司法院703號解釋, 主管機關所為之闡釋, 自應秉持憲法原則及相關法律之立法宗旨, 主管機關應遵守一般法律解釋方法而為之; 
            (如逾越法律解釋之範圍, 而增加法律所無之租稅義務). 則非下列何種原則所許?
            
            (A)租稅法律主義 (X, 注意: 錯的地方在於"增加法律所無之租稅義務", 所謂'租稅法律主義', 指的是法律必須規定, 一切依法行政)
            (B)租稅公平原則 (O)
            (C)效率原則 (O)
            (D)比例原則 (O)

        23. 「人民有依法納稅之義務」，是我國憲法第 (幾) 條規定？ 
            (A)18
            (B)19 (O)
            (C)20
            (D)56

        24. 商家因漏開發票同時違反漏稅罰及「未依規定給予憑證」之行為罰時, 應如何處理?
            (A)擇一從重處罰 (O)
            (B)漏開發票處以漏稅罰
            (C)從新從輕原則
            (D)只須裁處行為罰

            (註: 常考-行政程序法<得併以裁處>, 漏稅罰及行為罰; 但是若採<擇一從重方式>, 不得重複裁處, 詳行政罰法-第24條 第2項)

        25. 有關租稅法之適用原則, 下列何者有誤?
            (A)實體從舊程序從新原則 (O)
            (B)實體優先救濟程序原則 (X)
            (C)實質課稅原則 (O)
            (D)租稅刑事罰以處罰故意行為為原則 (O)

        26. 司法院694號解釋, 扶養其他親屬或家屬須「未滿20歳或年滿60歳」始得減除免稅額之規定, 為減除免稅額之限制要件部分, 違憲.
            其主要違憲理由係違反下列哪項原則?
            (A)平等原則 (O)
            (B)誠實信用原則
            (C)比例原則
            (D)租稅法律主義

        27. 司法院696號解釋, 宣告有關夫妻「非薪資所得」強制合併計算, 比較之單獨計算稅額, 增加其稅負部分, 違憲.
            其主要違憲理由係違反下列哪項原則?
            (A)誠實信用原則
            (B)比例原則
            (C)平等原則 (O)
            (D)租稅法律主義

        28. 司法院706號解釋, 財政部公佈之函釋, 關於法院之拍賣或變賣貨物, 應於稽徵機關徵得營業稅後, 買受人依稽徵機關填發之繳款書第三聯(扣抵聯), 
            始得申報扣抵銷項稅額之規定, 違憲.
            其主要違憲理由係違反下列哪項原則?
            (A)平等原則
            (B)租稅法律主義 (X, 因為財政部公佈之函釋, 根本尚未立法通過)
            (C)誠實信用原則
            (D)比例原則

        29. 依租稅法律概念, 下列何者有誤?
            (A)實體從新, 程序從舊原則 (X, 實體從舊程序從新)
            (B)命令不得牴觸法律原則 (O)
            (C)實質課稅原則 (O)
            (D)人民有依法律納稅之義務 (O, 憲法第19條)

  ...這裡不能縮...
  ...內容大略看過1遍, 真的太多, 只能直接看<課後評量>, 試著了解內容了...
    
    所得稅 
      CH3-綜合所得稅 2021/12/01
        <課後評量> 131題
          1. 依所得稅法規定，結婚多年未分居夫妻, 綜合所得稅申報方式, 何者正確?
            (A)所得分開計稅、分開申報
            (B)所得分開申報, 但有符合房地合一課徵所得稅之所得, 則應合併申報
            (C)只有薪資所得可分開計稅, 但仍須合併申報
            (D)薪資所得或各類所得得分開計稅, 但仍須合併申報 (O)
          
          2. 106 年度黃太太（居住者）每月薪資為 10 萬元，每月底領取。她依勞工退休金條例，就每月薪資自願提繳退休金，提繳比率為 6%。
            其他所得包括：106 年 2 月領取因去年度績效良好而獲取之年終獎金 30 萬元、公司為其投保團體保險之保費每月 2,000 元。其應稅薪資所得為多少元？
            (A) 1,128,000
            (B) 1,428,000 (O, 12 * 10 * 0.94 + 30 = 142.8)
            (C) 1,500,000
            (D) 1,524,000

          B 3. 申報綜合所得稅時，若納稅義務人選擇將配偶之各類所得分開計稅，則在計算分開計稅者之稅額時，得 減除分開計稅者之那一項扣除額？
            (A)醫藥及生育費
            (B)財產交易損失
            (C)競選經費
            (D)子女教育學費

            (補充: 納稅義務人及配偶所得，應如何分開計稅合併報繳？ 資料來源: https://www.etax.nat.gov.tw/etwmain/tax-info/understanding/tax-q-and-a/national/individual-income-tax/exemption-scope/rule/Qj2Rxp
              只能減除該各類所得分開計稅者的免稅額、薪資所得特別扣除額、財產交易損失特別扣除額、儲蓄投資特別扣除額、身心障礙特別扣除額，
              其他符合規定的免稅額和扣除額一律由分開計稅者之他方申報減除，
              
              其中有關儲蓄投資特別扣除額部分，如全戶利息所得超過27萬元，由分開計稅者之他方及受扶養親屬就其利息所得在27萬元限額內先予減除，
              減除後如有剩餘，再由分開計稅者減除；如全戶利息所得在27萬元以下，則各自就其利息所得部分減除。)

          B 4. 8 黃太太（居住者）於 106 年度退休，一次領取之退休金為 1,200 萬元，其中依稅法規定之免稅所得為 800 萬元，該項所得應扣繳之稅額為多少？
            (A) 20 萬元
            (B) 24 萬元 (O , 400 * 6% = 24萬)
            (C) 60 萬元
            (D) 72 萬元

            (補充: 退職金所得-課稅規定)
              1. 算出2020年度計算退職所得定額免稅的金額計算方式：
              （一）一次領取退職所得者
                1、一次領取總額「18萬元×退職服務年資」金額以下者，所得額為0。
                2、超過「18萬元×退職服務年資」金額，未達「36萬2,000元×退職服務年資」金額部分，以其半數為所得額。
                3、超過「36萬2,000元×退職服務年資」金額部分，全數為所得額。
              （二）分期領取退職所得者，以2020年度全年領取總額，減除78萬1,000元後的餘額為所得額。
                國稅局表示，民眾如對憑單所載金額有疑義，可先向填發扣繳憑單的單位查明，切勿將扣繳憑單所載的退職所得額，再依上方方式重複計算免稅金額，以免漏報所得受罰。
              2. 得出所得額 * 6% = 應繳稅額

          A 5. a.至 d.之規定均有期間限制，請依期間長短選出正確答案（「＞」指大於；「=」指等於）： 
            
              a.出售自用住宅所繳納之綜合所得稅，於新購自用住宅後退還，出售至新購間之期間 (2年)
              b.出售 105 年後購入之自用住宅，所繳納之綜合所得稅之退還，新購後不得再行移轉之期間 (5年)
              c.依土地稅法第 34 條第 5 項之規定，出售名下僅一處自用住宅時，欲適用優惠稅率，出售前不得出租或營業使用之期間 (5年)
              d.出售 105 年後購入之自用住宅，依所得稅法第 4 條之 5 規定，出售自用住宅欲適用 400 萬元之免稅所得額， 其於交易前應連續持有之期間 (6年)
            
            (A) d ＞ b = c ＞ a
            (B) d = c ＞ b ＞ a
            (C) c ＞ d ＞ a ＞ b
            (D) b = c ＞ d ＞ a

          B 6. 下列所得分類，何者正確？
            ①營利事業以公司債從事附條件交易，到期賣回金額超過原買入金額部分為，證券交易所得 (X, 屬利息所得)
            ②有奬儲蓄中奬奬金超過儲蓄額部分為，利息所得 (O)
            ③個人直銷商銷售商品之收入為，營利所得 (O)
            ④與銀行從事結構型商品交易之所得為，財產交易所得 (X, 屬其他所得，改採分離課稅，免併計個人綜合所得總額申報)

            (A)①②
            (B)②③
            (C)①③
            (D)②④

          D 7. 申報綜合所得稅時，下列何項扣除額僅限納稅義務人本人、配偶及受扶養直系親屬才可減除？ 
            ①保險費 (O)
            ②醫藥生育費 
            ③房屋租金支出 (O) 
            ④身心障礙扣除
            ⑤教育學費扣除

            (A)①②③
            (B)①③⑤
            (C)①③④
            (D)①③ 

          B 8. 有關薪資所得與執行業務所得之課稅，下列敘述(何者錯誤)？
            (A)薪資所得特別扣除額，依據司法院釋字第 745 號解釋，性質上屬於薪資收入之統一固定概算費用性質 (O)
            (B)如果自營作業者自負盈虧而提供勞務獲得收入，亦屬於薪資所得 (X, 非薪資所得)
            (C)外勤保險業務員與保險公司訂立委任契約，自負提供勞務之必要費用，提供招攬保險業務之勞務，獲得佣金報酬，屬於(執行業務所得性質) (O)
            (D)律師受僱獲得之報酬，屬於(薪資所得) (O)

          D 9. 有關課稅所得之歸屬，下列敘述(何者錯誤)？
            (A)以實質上從事經濟活動者為所得歸屬主體 (O)
            (B)律師提供勞務獲得之報酬請求權，事先轉讓與其女友，該執行業務所得仍應歸屬於該律師 (O)
            (C)依據實質課稅原則，隱名合夥之營業所得，如果事先報備或有確實證據證明，可以核實認定，按其合夥持分比例分配盈餘之所得課徵綜合所得稅 (O)
            (D)父親為分散所得而將存款借用其子女名義存款，該存款利息所得應歸屬於其存款名義人課稅 (X)

          D 10. 有關中華民國來源所得之認定，依據所得稅法規定，下列何者(不屬於我國境內來源所得)？
            (A)境內營利事業支付委託境外公司於我國境內提供服務之報酬
            (B)國內企業僱傭之國內居住者勞工，被派往國外短期出差，不超過 90 天，其薪資報酬
            (C)美國律師執行業務提供勞務，獲得巨額報酬，如果其服務跨越我國及美國，其按比例劃分計算在我國 服務期間之所得報酬
            (D)執行業務者演藝人員於境外提供勞務獲得國外公司支付演藝活動之酬勞 (X, 台灣是就源課稅, 境內發生/境內提供才課所得稅)

          A 11. 有關自用住宅適用租稅優惠之規定，下列何者正確？
            (A)本人、配偶或受扶養親屬購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，可適用綜合所得稅之列舉扣除 (O)
            (B)出售自用住宅之房地合一稅享有免稅額 400 萬元，但交易前五年內需無出租或供營業用 (X, 答案是 6年, 而非5年. 出售 105 年後購入之自用住宅，依所得稅法第 4 條之 5 規定，出售自用住宅欲適用 400 萬元之免稅所得額， 其於交易前應連續持有之期間 (6年))
            (C)土地所有權人與其配偶及受扶養親屬適用自用住宅地價稅者以一處為限 (X, 錯在於 => 土地所有權人與其配偶及[未成年之]受扶養親屬適用自用住宅地價稅者以一處為限)
            (D)土地所有權人於出售土地後，自完成移轉登記之日起，
              二年內重購符合面積限制之自用住宅用地，得向主管稽徵機關申請退還其已納之土地增值稅額 (X, 錯在於不是全退哦, 而退差額 )

            (補充: 土地稅法 第35條)
              1. 土地所有權人於出售土地後，自完成移轉登記之日起，二年內重購土地合於下列規定之一，
                  (其新購土地地價超過原出售土地地價，扣除繳納土地增值稅後之餘額者)，
                (得向主管稽徵機關申請就其已納土地增值稅額內，退還其不足支付新購土地地價之數額)：
                    一、自用住宅用地出售後，另行購買都市土地未超過三公畝部分或非都市土地未超過七公畝部分仍作自用住宅用地者。
                    二、自營工廠用地出售後，另於其他都市計畫工業區或政府編定之工業用地內購地設廠者。
                    三、自耕之農業用地出售後，另行購買仍供自耕之農業用地者。
              2. 前項規定土地所有權人於先購買土地後，自完成移轉登記之日起二年內，始行出售土地者，準用之。
              3. 第一項第一款及第二項規定，於土地出售前一年內，曾供營業使用或出租者，不適用之。

          D 12. 多層次傳銷活動之個人參加人，因銷售商品或勞務所賺取之零售利潤，或取自該事業之業績獎金或各種補助費，
              在申報綜合所得稅時，其涉及的所得種類會有那些？
              ①營利所得 (O)
              ②執行業務所得 (O) 
              ③薪資所得 (X)
              ④權利金所得 (X)
              ⑤財產交易所得 (X)
              ⑥其他所得 (O)

              (A)①②③
              (B)①②④
              (C)①②⑤
              (D)①②⑥ 

          A 13. 下列有關個人房屋、土地交易所得稅申報規定之敘述，(何者正確)？
              (A)被徵收或被徵收前先行協議價購的土地及其土地改良物移轉不須申報 (O)
              (B)房地交易簽訂買賣契約日之次日起算 30 日內申報 (X, 簽訂買賣契約日 != 所有權移轉登記日)
              (C)房地交易若有虧損不須申報 (X)
              (D)交換房地不須申報 (X)

            (補充: 何時應申報房地合一稅 = 房地合一稅申報期限)
              1. 原則上, "所有權移轉登記日"之次日起算30日內
              2. 例外時, 
                  =交易情形=(申報期限)

                a. 因強制執行於辦理所有權登記前已移轉所有權 (拍定人領得權利移轉證書日之次日起算30日內)
                b. 交易無法辦理建物所有權登記（建物總登記）之房屋（如違章建築）(訂定買賣契約日之次日起算30日內)
                c. 以設定地上權方式交易房屋使用權(權利移轉日之次日起算30日內)

          B 14. 綜合所得稅列舉扣除項目之金額，下列何者限額以戶為基準？
              (A)儲蓄投資扣除額
              (B)房屋租金支出 (O)
              (C)保險費
              (D)子女教育學費 

          D 15. 李先生為我國國民，其下列何項所得無須繳納我國所得稅？
              (A)位於臺北市的房屋出售利得 (O, 屬租賃所得)
              (B)位於北京的房屋租賃所得 (O, 屬租賃所得)
              (C)刊登於大陸期刊收取的稿酬所得 (O, 屬個人所得)
              (D)來自於香港的租賃所得 (X, 不用)

          D 16. 依納稅者權利保護法規定，
                納稅者為維持自己及受扶養親屬「基本生活所需之費用」不得加以課稅，
                是參照下列何項標準定之？
              (A)最近一年全國每人可支配所得平均數
              (B)最近一年全國每人可支配所得中位數
              (C)最近一年全國每人可支配所得平均數百分之五十
              (D)最近一年全國每人可支配所得中位數百分之六十 (O)

          A 17. 下列何選項非為綜合所得稅之特別扣除額項目？
              (A)災害損失特別扣除額 (X, 災害損失 屬列舉扣除額項目, 非特別扣除額項目)
              (B)儲蓄投資特別扣除額
              (C)幼兒學前特別扣除額
              (D)身心障礙特別扣除額

          C 18. 民國 107 年 2 月 7 日修正公布所得稅法內容中，
              有關調高綜合所得稅扣除額之金額部分，不包括下列那一項目？
              (A)標準扣除額
              (B)薪資特別扣除額
              (C)教育學費特別扣除額 (O)
              (D)幼兒學前特別扣除額 

            (補充: 最新規定-111年綜所稅適用, 112年報稅時有感)
              調整依據 - 每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達3%以上時，按上漲程度調整之.(本次調4.17%)
              綜所稅
                1. 免稅額: 8.8 -> 9.2萬; 70歳以上 13.2 -> 13.8萬
                2. 標準扣除額: (單身) 12 -> 12.4萬; (有配偶) 24 -> 24.8萬
                3. 薪資所得特別扣除額: 20 -> 20.7萬
                4. 身心障礙特別扣除額: 20 -> 20.7萬
                5. 課稅級距門檻也調高: 56萬以下(5%)、126萬以下(12%)、252萬以下(20%)、472萬以下(30%)、超過472萬(40%)
                6. 退職所得免稅額
                  a. 一次領: 
                    (1) 一次領金額 <= 18.8 * 退職服務年資, 則所得額 = 0
                    (2) 18.8 * 退職服務年資 < 一次領金額 < 37.7 * 退職服務年資, 則所得額 = 一次領金額 * 0.5
                    (3) 37.7 * 退職服務年資 < 一次領金額, 則所得額 = 一次領金額
                  b. 分次領: 全年領取總額 - 81.4萬 = 所得額 

                  (註: 求出所得額後 * 6%(稅率) = 退職所得應繳稅額) 

              遺產稅
                1. 免稅額: 1200 -> 1333萬

              贈與稅
                1. 免稅額: 220 -> 244萬

          A 19. 非中華民國境內居住之個人，(於一課稅年度內在中華民國境內居留合計不超過九十天者)，
              其自中華民國境外僱主所取得之勞務報酬應如何課稅?
              (A)免稅 (O)
              (B)減半課徵
              (C)就源扣繳
              (D)結算申報

            (補充: 中華民國來源所得) <= 要課綜所稅的項目
              下列各項均屬中華民國來源所得：

              (一) 依中華民國公司法規定設立登記成立之公司，或經中華民國政府認許在中華民國境內營業之外國公司所分配之股利。
              (二) 中華民國境內之合作社或合夥組織營利事業所分配之盈餘。
              (三) 個人在中華民國境內提供勞務之報酬。
                  (如於一課稅年度內在中華民國境內居留合計超過90天者，其自中華民國境外雇主所取得之勞務報酬亦屬之(註)。)

              (註)
                  勞務報酬若為薪資收入，薪資收入定義為在職務上或工作上所取得的各種收入，包括薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補助費。
                  中華民國境內居住之個人有薪資收入者，應分別就薪資所得特別扣除額或必要費用擇一減除，減除後的餘額為薪資所得：
                  (1) 薪資所得特別扣除額：每人可扣除200,000元，全年薪資收入未達200,000元者，僅得就其全年薪資收入總額全數扣除。
                  (2) 必要費用：與提供勞務直接相關且由所得人負擔的職業專用服裝費、進修訓練費、職業上工具支出3項必要費用為限，申報時應檢附「個人薪資費用申報表」、憑證及相關證明文件。
                  (3) 依前款(2)規定計算之薪資所得，於所得稅法第15條配偶之合併申報規定計算稅額及第17條規定計算綜合所得淨額時，不適用(1)薪資所得特別扣除之規定。
                  依外國專業人才延攬及僱用法第9條規定，自107年度起，從事專業工作且符合條件的外國特定專業人才，首次在我國居留滿183天且薪資所得超過300萬元的課稅年度起算3年內，其各該在我國居留滿183天的課稅年度薪資所得超過300萬元部分之半數，免予計入綜合所得總額課稅。各該課稅年度如有取得屬於所得基本稅額條例第12條第1項第1款規定的海外所得，也免計入個人基本所得額計算基本稅額。外國特定專業人才自首次符合適用租稅優惠年度起算3年期間，若在我國居留未滿183天或薪資所得未超過300萬元，其租稅優惠得依時序遞延留用至其他在我國工作期間內居留滿183天且薪資所得超過300萬元的課稅年度，但租稅優惠遞延留用期間，自首次符合規定的年度起算，以5年為限。申報時應檢附外國特定專業人才減免所得稅申請書及相關證明文件。

              (四) 執行業務者在中華民國境內執行業務之業務或演技收入。
              (五) 自中華民國各級政府、中華民國境內之法人及中華民國境內居住之個人所取得之利息。
              (六) 在中華民國境內之財產因租賃而取得之租金。
              (七) 專利權、商標權、著作權、秘密方法及各種特許權利，因在中華民國境內供他人使用所取得之權利金。
              (八) 在中華民國境內財產交易之增益。
              (九) 在中華民國境內經營工商、農林、漁牧、礦冶等業之盈餘。
              (十) 在中華民國境內參加各種競技、競賽、機會中獎等之獎金或給與。
              (十一) 個人領取之退休金、資遣費、退職金、終身俸、離職金、非屬保險給付之養老金及依勞工退休金條例規定辦理年金保險之保險給付等所得。但個人歷年自薪資所得中自行繳付之儲金或依勞工退休金條例規定提繳之年金保險費，於提繳年度已計入薪資所得課稅部分及其孳息，不在此限。
              (十二) 在中華民國境內取得之其他收益。

          B 20. 依據所得基本稅額條例規定，計算個人之基本所得額時, 應加計之海外所得不包括下列何者？
              (A)新加坡來源所得
              (B)大陸地區來源所得 (X)
              (C)香港來源所得
              (D)澳門來源所得

          C 21. 依據所得基本稅額條例規定，個人之基本所得額不包括下列何者？
              (A)綜合所得淨額
              (B)本條例施行後所訂受益人與要保人非屬同一人之年金保險，其受益人受領之非死亡保險給付
              (C)未上市櫃公司的股票交易所得 (X, 不包括)
              (D)於申報綜合所得稅時減除之非現金捐贈金額 

          C 22. 依現行所得稅法，個人適用重購自用住宅稅額扣抵或退還之規定，下列敘述何者錯誤？
              （房地交易所得， 適用房地合一課稅制度者稱為「新制」；房屋交易所得，併入綜合所得總額計稅者稱為「舊制」）
              (A)完成移轉登記之日起 2 年內，不論買賣先後，不論新制或舊制，皆可適用
              (B)新制要求重購後 5 年內仍供自住使用，不得改作其他用途或移轉；但舊制無此規定
              (C)不論新制或舊制，皆要求納稅義務人本人、配偶或受扶養直系親屬於該地辦竣戶籍登記 (X)
              (D)舊制要求新購屋之價額超出原出售房屋價格，方可抵退所得稅額；但新制則無此限制 

          B 23. 下列有關營利事業房地交易所得合一課稅之敘述，(何者正確)？
              (A)交易所得或損失，不論有無應納稅額，應於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日起算 30 日內自行 填具申報書，
                  檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報 (X, 營利事業房地交易所得 可併入營利事業所得稅合併申報)
              (B)總機構在中華民國境外，交易中華民國境內之房屋、土地，
                  其交易所得額適用之最低稅率為 35% (O, 未滿1年45%, 1~2年35年, 最低35%)
              (C)持有房屋、土地之期間超過 2 年，未逾 10 年者，稅率為 20% (X, 最低35%)
              (D)房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，
                  以交易時之成交價額減除原始取得成本，與因取得、改良及移轉而支付之費用，
                  以及根據土地稅法規定繳納之土地增值稅後之餘額為所得額 (X)

          D 24. 依現行所得稅法規定，(個人取得公司發放之員工認股權證)，其執行權利日之認股價格超過時價之差額， 認列為綜合所得十大類所得之那一項所得？
              (A)薪資所得
              (B)營利所得
              (C)執行業務所得
              (D)其他所得 (O)

          B 25. 依我國現行稅法規定，個人取得下列何項所得(應併入綜合所得總額課稅)？
              (A)美國財產交易所得
              (B)大陸北京的薪資所得 (O)
              (C)香港賽馬的中獎獎金
              (D)澳門的利息所得

          C 26. 下列何者(免列入員工之所得)？
              (A)根據在學的子女人數發給的公教人員子女教育補助
              (B)職工福利金
              (C)伙食津貼，每月 2,400 元以下 (O)
              (D)營利事業對員工醫藥費之補助給付

          C &27. 個人出售民國 105 年以後取得之房地產，有關所得稅的課徵，下列(何者錯誤)？
              (A)課稅所得之計算，不得減除當次交易應納之土地增值稅 (O)
              (B)課稅所得之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除取得時之原始取得成本，
                  與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額 (O)
              (C)個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，
                  稽徵機關得按成交價額百分之十計算其費用 (X, 稽徵機關得按成交價額 3% 計算其費用，並以 30萬 為限)
              (D)課稅所得不併計綜合所得總額 (O)

          B &28. 依照現行所得稅相關法律規定，下列何者為個人的免稅所得？
              (A)出售位於香港的公寓，獲利 2,000 萬元
              (B)出售國內未上市股票減除取得成本，獲利 500 萬元
              (C)統一發票中獎 4 萬元 (X, 採分離課稅 != 免稅所得，毋須申報)
              (D)郵局兩年期定存利息 2 萬元 

            (補充: 所得基本稅額條例 110/01/27)

              第 一 章 總則
              第 1 條
              為維護租稅公平，確保國家稅收，建立營利事業及個人所得稅負擔對國家財政之基本貢獻，特制定本條例。
              第 2 條
              所得基本稅額之計算、申報、繳納及核定，依本條例之規定；本條例未規定者，依所得稅法及其他法律有關租稅減免之規定。
              第 3 條
              營利事業或個人除符合下列各款規定之一者外，應依本條例規定繳納所得稅：
              一、獨資或合夥組織之營利事業。
              二、所得稅法第四條第一項第十三款規定之教育、文化、公益、慈善機關或團體。
              三、所得稅法第四條第一項第十四款規定之消費合作社。
              四、所得稅法第四條第一項第十九款規定之各級政府公有事業。
              五、所得稅法第七十三條第一項規定之非中華民國境內居住之個人或在中華民國境內無固定營業場所及營業代理人之營利事業。
              六、依所得稅法第七十五條第二項規定辦理清算申報或同條第六項所定經宣告破產之營利事業。
              七、所得稅結算或決算申報未適用法律規定之投資抵減獎勵，且無第七條第一項各款規定所得額之營利事業。
              八、所得稅結算申報未適用法律規定之投資抵減獎勵，且無第十二條第一項各款及第十二條之一第一項規定金額之個人。
              九、依第七條第一項規定計算之基本所得額在新臺幣五十萬元以下之營利事業。
              十、依第十二條第一項及第十二條之一第一項規定計算之基本所得額合計在新臺幣六百萬元以下之個人。
              前項第九款及第十款規定之金額，每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之十以上時，按上漲程度調整之。調整金額以新臺幣十萬元為單位，未達新臺幣十萬元者，按萬元數四捨五入；其調整之公告方式及所稱消費者物價指數，準用所得稅法第五條第四項規定。
              第 4 條
              營利事業或個人依本條例規定計算之一般所得稅額高於或等於基本稅額者，該營利事業或個人當年度應繳納之所得稅，應按所得稅法及其他相關法律規定計算認定之。一般所得稅額低於基本稅額者，其應繳納之所得稅，除按所得稅法及其他相關法律計算認定外，應另就基本稅額與一般所得稅額之差額認定之。
              前項差額，不得以其他法律規定之投資抵減稅額減除之。
              第 5 條
              營利事業或個人依所得稅法第七十一條第一項、第七十一條之一第一項、第二項、第七十三條第二項、第七十四條或第七十五條第一項規定辦理所得稅申報時，應依本條例規定計算、申報及繳納所得稅。
              個人依所得稅法第七十一條第三項規定得免辦結算申報者，如其基本所得額超過第三條第一項第十款規定之金額，仍應依本條例規定計算、申報及繳納所得稅。
              第 二 章 營利事業基本稅額之計算
              第 6 條
              營利事業之一般所得稅額，為營利事業當年度依所得稅法第七十一條第一項、第七十三條第二項、第七十四條或第七十五條第一項規定計算之應納稅額，減除依其他法律規定之投資抵減稅額後之餘額。
              第 7 條
              營利事業之基本所得額，為依所得稅法規定計算之課稅所得額，加計下列各款所得額後之合計數：
              一、依所得稅法第四條之一及第四條之二規定停止課徵所得稅之所得額。
              二、依廢止前促進產業升級條例第九條、第九條之二、第十條、第十五條及第七十條之一規定免徵營利事業所得稅之所得額。
              三、依已廢止之促進產業升級條例於中華民國八十八年十二月三十一日修正施行前第八條之一規定免徵營利事業所得稅之所得額。
              四、依獎勵民間參與交通建設條例第二十八條規定免納營利事業所得稅之所得額。
              五、依促進民間參與公共建設法第三十六條規定免納營利事業所得稅之所得額。
              六、依科學工業園區設置管理條例第十八條規定免徵營利事業所得稅之所得額。
              七、依中華民國九十年一月二十日修正施行前科學工業園區設置管理條例第十五條規定免徵營利事業所得稅之所得額。
              八、依企業併購法第三十七條規定免徵營利事業所得稅之所得額。
              九、依國際金融業務條例第十三條規定免徵營利事業所得稅之所得額。但不包括依所得稅法第七十三條之一規定，就其授信收入總額按規定之扣繳率申報納稅之所得額。
              十、本條例施行後法律新增之減免營利事業所得稅之所得額及不計入所得課稅之所得額，經財政部公告者。
              依前項第一款及第九款規定加計之所得額，於本條例施行後發生並經稽徵機關核定之損失，得自發生年度之次年度起五年內，從當年度各該款所得中減除。
              營利事業於一百零二年度以後出售其持有滿三年以上屬所得稅法第四條之一規定之股票者，於計算其當年度證券交易所得時，減除其當年度出售該持有滿三年以上股票之交易損失，餘額為正者，以餘額半數計入當年度證券交易所得；餘額為負者，依前項規定辦理。
              依第一項第十款規定加計之減免所得額及不計入所得之所得額，其發生之損失，經財政部公告者，準用第二項規定。
              第 8 條
              營利事業之基本稅額，為依前條規定計算之基本所得額扣除新臺幣五十萬元後，按行政院訂定之稅率計算之金額；該稅率最低不得低於百分之十二，最高不得超過百分之十五；其徵收率，由行政院視經濟環境定之。
              前項規定之扣除金額，其計算調整及公告方式，準用第三條第二項規定。
              第 9 條
              營利事業依第四條第一項規定自行繳納基本稅額與一般所得稅額之差額，及經稽徵機關調查核定增加之繳納稅額，均得依所得稅法第六十六條之三規定，計入當年度股東可扣抵稅額帳戶餘額；其計入日期為繳納稅款日。
              營利事業經稽徵機關調查核定減少之稅額，應自當年度股東可扣抵稅額帳戶中減除；其減除日期為核定退稅通知書送達日。
              第 10 條
              （刪除）
              第 三 章 個人基本稅額之計算
              第 11 條
              個人之一般所得稅額，為個人當年度依所得稅法第七十一條第一項、第七十一條之一第一項或第二項規定計算之應納稅額，減除依其他法律規定之投資抵減稅額後之餘額。
              第 12 條
              個人之基本所得額，為依所得稅法規定計算之綜合所得淨額，加計下列各款金額後之合計數：
              一、未計入綜合所得總額之非中華民國來源所得、依香港澳門關係條例第二十八條第一項規定免納所得稅之所得。但一申報戶全年之本款所得合計數未達新臺幣一百萬元者，免予計入。
              二、本條例施行後所訂立受益人與要保人非屬同一人之人壽保險及年金保險，受益人受領之保險給付。但死亡給付每一申報戶全年合計數在新臺幣三千萬元以下部分，免予計入。
              三、下列有價證券之交易所得：
              （一）未在證券交易所上市或未在證券商營業處所買賣之公司所發行或私募之股票、新股權利證書、股款繳納憑證及表明其權利之證書。但其發行或私募公司，屬中央目的事業主管機關核定之國內高風險新創事業公司，且交易時該公司設立未滿五年者，免予計入。
              （二）私募證券投資信託基金之受益憑證。
              四、依所得稅法或其他法律規定於申報綜合所得稅時減除之非現金捐贈金額。
              五、本條例施行後法律新增之減免綜合所得稅之所得額或扣除額，經財政部公告者。
              前項第三款規定有價證券交易所得之計算，準用所得稅法第十四條第一項第七類第一款及第二款規定。其交易有損失者，得自當年度交易所得中扣除；當年度無交易所得可資扣除，或扣除不足者，得於發生年度之次年度起三年內，自其交易所得中扣除。但以損失及申報扣除年度均以實際成交價格及原始取得成本計算損益，並經稽徵機關核實認定者為限。
              第一項第三款規定有價證券交易所得之查核，有關其成交價格、成本及費用認定方式、未申報或未能提出實際成交價格或原始取得成本者之核定等事項之辦法，由財政部定之。
              依第一項第五款規定加計之減免所得額或扣除額，其發生之損失，經財政部公告者，準用第三項規定。
              第一項第二款規定之金額，其計算調整及公告方式，準用第三條第二項規定。
              第一項第三款第一目但書規定國內高風險新創事業公司之適用範圍與資格條件、申請核定期限、程序、應檢附文件、核定機關及其他相關事項之辦法，由財政部會同經濟部定之。
              第一項第一款規定，自中華民國九十八年一月一日施行。但行政院得視經濟發展情況，於必要時，自九十九年一月一日施行。
              第 12-1 條
              個人及其關係人直接或間接持有在中華民國境外低稅負國家或地區之關係企業股份或資本額合計達百分之五十以上或對該關係企業具有重大影響力，且該關係企業無所得稅法第四十三條之三第一項各款規定者，於個人或其與配偶及二親等以內親屬合計持有該關係企業股份或資本額百分之十以上之情形，該個人應將該關係企業當年度之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率計算營利所得，與前條第一項第一款規定之所得合計，計入當年度個人之基本所得額。但一申報戶全年之合計數未達新臺幣一百萬元者，免予計入。
              前項所稱低稅負國家或地區，依所得稅法第四十三條之三第二項規定認定。
              關係企業自符合第一項規定之當年度起，其各期虧損符合所得稅法第四十三條之三第三項規定之查核簽證，並由個人依規定格式填報及經所在地稽徵機關核定者，得於虧損發生年度之次年度起十年內自該關係企業盈餘中扣除，依第一項規定計算個人之營利所得。
              個人於實際獲配該關係企業股利或盈餘時，於減除依第一項規定計算之營利所得後之餘額，依前條第一項第一款規定計入獲配年度之所得。但依第一項規定計算之營利所得，未計入當年度個人之基本所得額者，不得減除。
              第一項規定之營利所得於實際獲配年度已依所得來源地稅法規定繳納之所得稅，於計入個人之基本所得額年度申報期間屆滿之翌日起五年內，得由納稅義務人提出所得來源地稅務機關發給之納稅憑證，並取得所在地中華民國駐外機構或其他經中華民國政府認許機構之驗證後，自各該計入個人之基本所得額年度依第十三條第一項前段規定計算之基本稅額中扣抵。扣抵之數，不得超過因加計該營利所得，而依規定計算增加之基本稅額。
              前五項之關係人及關係企業、具有重大影響力、營利所得之計算、虧損扣抵、國外稅額扣抵之範圍與相關計算方法、應提示文據及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
              第一項之關係企業當年度適用所得稅法第四十三條之四規定者，不適用前六項規定。
              第 13 條
              個人之基本稅額，為依第十二條及前條第一項規定計算之基本所得額扣除新臺幣六百萬元後，按百分之二十計算之金額。但有第十二條第一項第一款規定之所得者，其已依所得來源地稅法規定繳納之所得稅，得扣抵之。扣抵之數不得超過因加計該項所得，而依前段規定計算增加之基本稅額。
              前項扣抵，應提出所得來源地稅務機關發給之同一年度納稅憑證，並取得所在地中華民國駐外機構或其他經中華民國政府認許機構之驗證。
              第一項規定之扣除金額，其計算調整及公告方式，準用第三條第二項之規定。
              第 14 條
              個人與其依所得稅法規定應合併申報綜合所得稅之配偶及受扶養親屬，有第十二條第一項各款及第十二條之一第一項金額者，應一併計入基本所得額。
              第 四 章 罰則
              第 15 條
              營利事業或個人已依本條例規定計算及申報基本所得額，有漏報或短報致短漏稅額之情事者，處以所漏稅額二倍以下之罰鍰。
              營利事業或個人未依本條例規定計算及申報基本所得額，經稽徵機關調查，發現有依本條例規定應課稅之所得額者，除依規定核定補徵應納稅額外，應按補徵稅額，處三倍以下之罰鍰。
              第 15-1 條
              營利事業或個人與國內外其他個人或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間，如有藉資金、股權之移轉或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者，稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之基本所得額及基本稅額，得報經財政部核准，依查得資料，按實際交易事實依法予以調整。
              第 五 章 附則
              第 16 條
              第七條第一項第二款至第八款規定之所得額，符合下列規定之一者，於計算營利事業基本所得額時，得免予計入：
              一、本條例施行前已由財政部核准免稅。
              二、本條例施行前已取得中央目的事業主管機關核發完成證明函或已完成投資計畫，並於本條例施行之日起一年內，經財政部核准免稅。
              三、本條例施行前已取得中央目的事業主管機關核發之投資計畫核准函，並已開工，且未變更投資計畫之產品或服務項目。
              四、本條例施行前已取得中央目的事業主管機關核發之投資計畫核准函，尚未開工，而於本條例施行之日起一年內開工，並於核准函核發之次日起三年內完成投資計畫，且未變更投資計畫之產品或服務項目。
              五、本條例施行前民間機構業與主辦機關簽訂公共建設投資契約，並於投資契約約定日期內開工及完工，且未變更投資計畫內容者。但依主辦機關要求變更投資計畫內容者，不在此限。
              第 17 條
              本條例施行細則，由財政部定之。
              第 18 條
              本條例施行日期除另有規定外，自中華民國九十五年一月一日施行。但第十五條規定，自九十六年一月一日施行。
              本條例中華民國一百零一年八月八日修正公布條文，自一百零二年度施行；一百零六年五月十日修正公布條文施行日期，由行政院定之；一百零九年十二月三十日修正之條文，自一百十年一月一日施行。

          B 29. 個人對下列何者所為之捐贈，列舉扣除額不受金額之限制？
              (A)私立大學
              (B)國立大學 (O, 視同對政府捐贈不受金額限制)
              (C)財團法人醫療院所
              (D)財團法人學術研究中心 

          C 30. 總機構在境內的新北公司於 105 年 5 月購入位於新竹的廠房土地，持有未逾 1 年即出售，
                關於該筆財產交易所得之說明，(下列何者正確)？
              (A)該筆土地部分的交易所得免稅 (X)
              (B)因持有期間未滿 1 年，應按 45%稅率分開計稅 
                  (X, 營利事業依前項規定計算之房屋、土地交易所得，減除依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，
                      不併計營利事業所得額，按下列規定稅率[分開計算應納稅額，合併報繳])
                  
                  (註: 搞不懂為什麼這是錯的, 房地合一稅2.0已通過了, 110/07/01起開始適用)

              (C)該筆財產交易所得應併入 105 年度營利事業所得額計稅
              (D)該筆財產交易所得應納稅額應減除已納之土地增值稅 

          D 31. 中華民國境內居住者依所得稅法第 14 條之 4 規定計算非自用住宅之房地交易所得應適用稅率之敘述，下 列何者正確？
              (A)持有期間超過 10 年者，稅率為 20% (X, 10%)
              (B)持有期間超過 2 年，未逾 10 年者，稅率為 35% (X, 2-5年)
              (C)持有期間超過 1 年，未逾 2 年者，稅率為 40% (X, 45%)
              (D)持有期間在 1 年以內者，稅率為 45% (O)

            (補充: 房地合一稅2.0相關規定)
                    a. 持有期間延長, 防止短期炒作
                      1. 45%, 2年內
                      2. 35%, 超過2年~未滿5年
                      3. 25%, 超過5年~未滿10年
                      4. 10%, 超過10年
                    b. 適用日期
                      1. 110/07/01開始, 出售105/01/01以後取得之房地, 即適用
                    c. 土地漲價總數額增設減除上限
                      1. 防止利用土增稅與所得稅稅率差異來避稅
                      2. 課稅基礎＝房地收入－成本－費用－土地漲價總數額
                      3. 土地漲價總數額減除上限＝交易當年度公告土地現值－前次移轉現值
                    d. 五類交易不受影響
                      =20%=
                        -個人及營利事業非自願因素(如調職、房地遭強制執行)交易
                        -個人及營利事業以自有土地與建商合建分回房地交易
                        -個人及營利事業參與都更或危老重建取得房地後第一次移轉
                        -營利事業興建房屋完成後第一次移轉
                      =10%=
                        -自住房地持有並設籍滿6年(課稅所得400萬元以下免稅)

          C 32. 依所得稅法規定，下列何者會隨消費者物價指數調整？
              ①退職所得定額免稅 
              ②醫藥及生育費扣除額 
              ③課稅級距金額 
              ④幼兒學前特別扣除額 
              ⑤薪資所得特別扣除額
              
              (A)①②⑤
              (B)②④⑤
              (C)①③⑤
              (D)②③④ 

            (補充: 最新規定-111年綜所稅適用, 112年報稅時有感)
              調整依據 - 每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達3%以上時，按上漲程度調整之.(本次調4.17%)
              綜所稅
                1. 免稅額: 8.8 -> 9.2萬; 70歳以上 13.2 -> 13.8萬
                2. 標準扣除額: (單身) 12 -> 12.4萬; (有配偶) 24 -> 24.8萬
                3. 薪資所得特別扣除額: 20 -> 20.7萬
                4. 身心障礙特別扣除額: 20 -> 20.7萬
                5. 課稅級距門檻也調高: 56萬以下(5%)、126萬以下(12%)、252萬以下(20%)、472萬以下(30%)、超過472萬(40%)
                6. 退職所得免稅額
                  a. 一次領: 
                    (1) 一次領金額 <= 18.8 * 退職服務年資, 則所得額 = 0
                    (2) 18.8 * 退職服務年資 < 一次領金額 < 37.7 * 退職服務年資, 則所得額 = 一次領金額 * 0.5
                    (3) 37.7 * 退職服務年資 < 一次領金額, 則所得額 = 一次領金額
                  b. 分次領: 全年領取總額 - 81.4萬 = 所得額 

                  (註: 求出所得額後 * 6%(稅率) = 退職所得應繳稅額) 

              遺產稅
                1. 免稅額: 1200 -> 1333萬

              贈與稅
                1. 免稅額: 220 -> 244萬

          D 33. 依現行所得稅法第15條規定，納稅義務人選擇各類所得分開計算稅額時，
              分開計算稅額者於計算稅額時，下列何者(不得減除)？
              (A)財產交易損失特別扣除額　
              (B)免稅額　
              (C)身心障礙特別扣除額　
              (D)災害損失 (O)

          C 33. 依現行所得稅法第15條規定，納稅義務人選擇各類所得分開計算稅額時，
              分開計算稅額者於計算稅額時，下列何者(得減除)？
              ①財產交易損失特別扣除額 (O)
              ②身心障礙特別扣除額 (O)
              ③薪資所得特別扣除額 (O)
              ④課稅級距金額 (標準扣除額) (O)
              ⑤教育學費特別扣除額 (X)

              (A)②③④ 
              (B)①②⑤
              (C)①②③ (O)
              (D)①③④

          D 34. 依所得稅法規定，取得發票日在民國 99 年 1 月 1 日以後之短期票券，
                其到期兌償金額超過首次發售價 格部分之利息所得，
                除依所得稅法第 88 條之規定扣繳稅款外，個人以及營利事業應如何課徵所得稅？
              (A)免計入綜合所得總額計稅；免計入營利事業所得總額計稅
              (B)應計入綜合所得總額計稅；應計入營利事業所得總額計稅
              (C)應計入綜合所得總額計稅；免計入營利事業所得總額計稅
              (D)免計入綜合所得總額計稅；應計入營利事業所得總額計稅 (O)

          D 35. 依據所得稅法之規定，納稅義務人得就其本人或配偶之各類所得採分開計算稅額，合併申報。
              試問於計算該稅額時，得減除分開計算稅額者之項目為何？
              ①免稅額 (O)
              ②財產交易損失特別扣除額 (O)
              ③薪資所得特別扣除額 (O)
              ④教育學費特別扣除額
              ⑤身心障礙特別扣除額 (O)
              ⑥儲蓄投資特別扣除額 (O)
              ⑦幼兒學前特別扣除額
              
              (A)①②③④
              (B)①③⑤⑦
              (C)②④⑥⑦
              (D)①②③⑤⑥ (O)

          36. 總機構位於我國境內的甲公司，於 105 年 1 月 2 日以成本 1,080 萬元買入房地，
              其後於 106 年 6 月 30 日以 1,100 萬元之價格出售，
              相關交易費用 60 萬元（不含土地增值稅），
              土地漲價總數額 80 萬 元，繳納土地增值稅 12 萬元，
              甲公司此筆房地交易之損益應如何課稅？
              (A)虧損 40 萬元，併計入營利事業所得額計稅 (O, 1080-1100-60 = -40, 虧損 40萬元, 應併入營利事業所得額計稅)
              (B)虧損 120 萬元，併計入營利事業所得額計稅
              (C)虧損 40 萬元，分離課稅
              (D)虧損 120 萬元，分離課稅 

          37. 納稅義務人王先生有一位 20 歲兒子在美國就讀紐約大學，並在曼哈頓租屋居住，
              另外也在當地投保人身保險、也有相關醫療支出，所有支出均取得合法憑證並符合相關規定，
              王先生於申報 105 年度 綜合所得稅時係採列舉扣除額方式。
              下列針對納稅義務人王先生申報該名受扶養子女得列報之扣除額中，(何者為不得減除之項目)？
              (A)房屋租金支出 
                  (X, 房屋租金支出：納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在[中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者]，
                      其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。
                      但申報有購屋借款利息者，不得扣除。)
                  (註: 房屋租金支出, 必須在中華民國境內租屋才能列舉扣除)
              (B)醫藥生育支出 (O, 可列舉扣除)
              (C)教育學費 (O, 可列舉扣除)
              (D)保險費 (O, 可列舉扣除)

          38. 錢先生於 106 年 10 月 19 日取得甲上市公司員工分紅配股 3,000 股，每股面額 10 元，
              甲上市公司股 票於 106 年 10 月 19 日的收盤價為 50 元，
              則錢先生申報 106 年度綜合所得稅時應如何認列？
              (A)列薪資所得 3 萬元
              (B)列薪資所得 15 萬元 (O, 員工分紅配股應列入薪資所得, 出售以市價計算)
              (C)列其他所得 3 萬元
              (D)列其他所得 15 萬元 

          C &39. 依所得稅法規定，境內居住者個人出售適用房地合一課稅之房屋土地，
              若出售時價格為 2,000 萬元，重購之房地價格為 1,500 萬元，
              下列敘述(何者錯誤)？

              (A)必須自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算 2 年內重購才能適用重購退稅規定 (O)
              (B)必須在重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算 5 年內申請退稅
              (C)本題重購房地價格低於原出售價格，所以不符合重購退稅規定 (X)
              (D)重購之自住房屋、土地，於重購後 5 年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額 (O)

          A 40. 境內居住者張三於民國 105 年 2 月 1 日購買房地一筆（該日辦妥所有權移轉登記），
              市價 2,000 萬元，房屋評定現值 400 萬元，土地公告現值 800 萬元，
              民國 106 年 1 月 28 日簽約將該屋以 2,500 萬元出售，
              並於民國 106 年 2 月 10 日辦理所有權移轉登記，房屋評定現值 380 萬元，土地公告現值 1,000 萬元，
              張三未提示因取得、改良及移轉而支付之費用。
              假設土地增值稅之土地漲價總數額為 200 萬元，應納土地增值稅 40 萬元，
              試問下列敘述何者正確？

              (A)張三應適用之稅率為 45% (O, 未滿2年須課徵45%的房地合一稅)
              (B)張三所繳納之土地增值稅 40 萬元可以當成房地合一必要成本費用扣除，以避免重複課稅 (X, 土地增值稅 != 房地合一稅)
              (C)張三獲利 460 萬元應於隔年 5 月合併申報綜合所得稅 (X, 所有權移轉登記日隔日起30天內申報)
              (D)個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，稽徵機關得按成交價額 5% 計算其費用 (X, 是3%, 非5%)

            (補充: 網路上流傳之房地合一實價課稅十個為什麼) https://www.dot.gov.tw/singlehtml/ch_421?cntId=dot_201708040005_421

              一、既然實價課稅，就要一致，買賣土地明明有虧損，為什麼還要我去繳土地增值稅？
              答：
                (一)房地合一稅制改革，不變動土地增值稅，且按稅基相減之方式排除重複課稅，使土地增值稅不受影響。
                (二)土地增值稅係按公告土地現值計算之土地漲價總數額課稅，與房地合一按實價課徵所得稅不同。
                (三)買賣土地如果有虧損，則免納所得稅。

              二、我本來住台北，因為調到高雄工作，所以在當地買了一間房子，後來公司裁員，我只好把高雄的房子賣掉，但是為什麼要被課到45%的重稅?
              答：
                (一)若因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願因素，交易持有期間在2年以下之房屋、土地而有所得者，稅率為20%。
                (二)換屋而出售自用住宅者，得享重購退稅之優惠（換大屋可全額退稅、換小屋可比例退稅）
                (三)不重購且符合自住條件者，所得400萬元以內免稅，所得超過400萬元部分按10%優惠稅率課稅。

              三、老爸花了2000萬買了一間房子，最近不幸往生。我繼承這間房子去賣，為什麼只能用800萬的土地公告現值、房屋評定現值當成本?而且在一年內賣掉，還要被課到45%的重稅?
              答：
                (一)出售繼承取得之房屋、土地，得將被繼承人持有房屋、土地之期間併計繼承人之持有期間，得以適用長期優惠稅率。
                (二)被繼承人持有房屋、土地時已符合自用住宅之規定者，繼承人如繼續作自用住宅使用，即可適用自用住宅之租稅優惠。

              四、我拿老家的土地跟建商合建，房子蓋好後我拿土地去換房子，除了要繳契稅、土地增值稅以外，還要繳很重的所得稅，政府為什麼不鼓勵我更新改建、促進土地利用呢?
              答：
                (一)提供土地與建商合建分得房屋時，無所得稅問題。
                (二)房屋出售時，如果土地係104年12月31日以前取得並持有超過兩年，該土地交易所得仍按舊制，免徵所得稅，房屋交易所得適用新制，且房屋持有期間以土地持有期間為準，以適用長期優惠稅率。
                (三)房屋出售時，如果土地係105年1月1日以後取得，房屋、土地交易所得適用新制，持有期間得以土地持有期間為準，以適用長期優惠稅率。
                (四)若於土地取得之日起算2年內完成並銷售該房屋、土地而有所得者，稅率為20%。

              五、為了擁有一間自己的房子，我跟我太太辛苦工作還房貸。最近因為家中急需要現金周轉，不得已要賣屋求現，為什麼房貸利息、房屋稅、地價稅都不能扣掉，政府不承認這些繳給銀行與政府的錢，還把這些支出當作獲利課稅，對我們小老百姓來說真不公平!
              答：
                (一)計算出售房屋、土地交易所得時，於房地移轉登記前的相關稅費，均可列入成本費用減除，取得房地所有權後使用期間支付能增加房屋價值或效能非二年內所能耗竭之增置、改良或修繕費等亦可扣除。
                (二)現行自住房屋貸款利息已可於綜合所得稅列舉扣除。
                (三)至房屋稅、地價稅性質上為使用房地之代價，屬生活費用之一部分，則不得自綜合所得總額中扣除。

              六、法國出售主要住宅一戶免稅、德國出售持有3年以上自用住宅免稅、日本自用住宅有相當台幣810萬元免稅額、英國出售自用住宅不超過5,000平方公尺免稅、美國對過去5年中至少有2年以上用作自用住宅有50萬美元獲利免稅，為什麼對台灣人出售自用住宅只能有400萬元免稅額，且6年才能用一次？
              答：
                (一)各國國情與房價均不同，對於自住房地優惠方式各有不同。
                (二)有關自用住宅優惠，不能僅單看免稅額的多寡，須就整體不動產稅制考量，法國、德國、日本，甚至美國等國家，持有稅部分均較我國高出許多；而我國尚有重購退稅之優惠，自用住宅無論之前獲利多少，均可透過重購退稅將之前的資本利得全部退還，幾無課稅問題。
                (三)無換屋單純出售自用住宅者，除所得4百萬元以下免稅；超過4百萬元部分，僅按10%優惠稅率課稅，已非常優惠。
                (四)至4百萬元以下免稅，係以房地交易金額2千萬元(2千萬以下交易件數約占總交易件數91.04%)計算，每年獲利率3%，自住房地倘持有6年後出售，總獲利率將近20%，使多數出售自用住宅之案件不受影響。

              七、我家的土地被政府區段徵收，政府為了減少財務壓力，希望大家盡量領取抵價地，還告訴我們將來去賣抵價地時，土地增值稅可以打六折。可是為什麼還要我繳一筆全額的所得稅?
              答：
                (一)被徵收土地，本法已明定免納所得稅。
                (二)被徵收後領回抵價地未出售者，亦無課徵所得稅問題。
                (三)至其領回抵價地後出售，其原持有被徵收土地之期間可併計，以適用長期優惠稅率，減輕其所得稅負。

              八、因為景氣不好，我好不容易才把房子賣掉，但是國稅局卻認為我賣的價格低於行情，要用國稅局認定的標準來課我的所得稅，為什麼可以這麼不相信我？
              答：
                房地合一按實價課稅，倘個人確實以低於行情價格出售，自應核實認定，無按標準調整問題。

              九、我因為要貸款，在100年5月把土地信託給銀行，到了105年8月，這筆土地塗銷信託回到我名下，再賣的時候為什麼要用新制課到所得稅?
              答：
                (一)我國所得稅法對於信託財產係採「導管」理論，納稅義務人出售該筆土地時，應以原始取得該筆土地之時點為準，計算持有期間。
                (二)假設個人於100年5月把土地信託給銀行，105年8月塗銷信託後出售，取得時點在105年1月1日以前不適用新制，仍依舊制規定，土地免納所得稅。

              十、都是一樣賣房子，公司賣都可明年5月繳，為什麼個人賣卻要一過戶就要在30天內馬上繳?
              答：
                房地合一課徵所得稅個人部分因採分離課稅，以比例稅率課徵，未合併個人綜合所得採累進稅率課徵，以簡政便民。

          A 41. 依所得稅法規定，有關境內居住者個人有符合房地合一課稅之交易所得或損失，
              下列敘述(何者正確)？
              (A)不論有無應納稅額，應於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日起算 30 日內自行填具申報書，向該管稽徵機關辦理申報 (O)
              (B)有獲利則須於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次年 5 月份辦理結算申報
              (C)若出售產生虧損，則無須辦理申報，直接計入當年度綜合所得稅之財產交易損失扣除
              (D)若出售產生虧損，得自交易日以後 5 年內之房屋、土地交易所得中減除之 

          A 42. 依現行所得稅法規定，綜合所得稅列舉扣除額中，下列何者扣除額是(核實認列，沒有上限)之規定？ 
              ①全民健保保險費 
              ②人身保險保費 (X)
              ③醫藥及生育費用 
              ④對政府之捐贈 
              ⑤災害損失 
              ⑥購屋借款利息支出 (X)

              (A)僅①③④⑤
              (B)僅②④⑤⑥
              (C)僅①③⑤
              (D)僅②④⑥ 

          D 43. 下列何者(非所得稅法第8 條規定之中華民國來源所得)？
              (A)在中華民國境內之財產因租賃而取得之租金 (O, 國內所得)
              (B)中華民國政府派駐國外工作人員，及一般雇用人員在國外提供勞務之報酬 (O, 國內所得)
              (C)專利權在中華民國境內供他人使用所取得之權利金 (O, 國內所得)
              (D)在中華民國境外營業之外國公司所分配之股利 (X, 國外所得)

          D 43. 依現行所得稅法規定，下列何項非屬中華民國來源所得？
              (A)外國人之著作權供中華民國境內個人使用所取得之權利金 (O, 國內所得)
              (B)外國公司獲配中華民國境內公司所分配之股利 (O, 國內所得)
              (C)外國人出售其在中華民國境內所持有房屋之所得 (O, 國內所得)
              (D)某外國工程師來台培訓臺灣技術人員，為期 30 天，其勞務報酬由境外僱主給付 (X, 國外所得)

              (註: 中華民國來源所得的認定原則, 於中華民國境內發生 90天 以上)

          A 44. 現行所得稅法關於個人薪資所得僅准予減除定額的薪資所得特別扣除額，
              當獲取薪資的必要費用超過特別扣除額，不許列舉或其他方式減除，
              司法院大法官第 745 號解釋認為違反什麼原則？
              (A)平等原則 (O)
              (B)信賴保護原則
              (C)稽徵經濟原則
              (D)誠實信用原則 

          D 45. 依現行所得稅法規定，以下何者得免合併申報綜合所得稅？
              (A)父母與受扶養的未成年子女
              (B)子女與受扶養的父母
              (C)同居配偶
              (D)分居配偶 (O)

          C 46. 小金在貿易公司任職，
              105 年度支出 6,000 元勞保費、4,000 元健保費，
              自己另投保人壽保險 30,000 元，
              106 年申報綜合所得稅時，得列報多少(保險費列舉扣除額)？
              (A) 6,000 元
              (B) 10,000 元
              (C) 28,000 元 (O, 保險費列舉扣除額上限 24000 + 全民健保費無上限 4000 = 28000)
              (D) 40,000 元 

          D 47. 王先生為我國居住者，民國 105 年所得資料如下：
              薪資 60 萬元、短期票券利息所得 10 萬元、稿費收入 30 萬元 （假設必要費用為收入 30％）、
              與銀行從事結構型商品交易所得 20 萬元、檢舉獎金 30 萬元、
              國外租金收入 15 萬元、
              公司福委會發給福利金 1 萬元。
              試問王先生 105 年度應申報之綜合所得總額為何？
              (A) 148 萬元
              (B) 119.4 萬元
              (C) 84.4 萬元
              (D) 69.4 萬元 

              (註: 薪資60萬 + (30-18)*0.7 = 8.4萬 + 福利金1萬)
              (補充-分離課稅項目(以就源課稅方式快又確實)有: 短期票券利息所得、結構型商品交易所得、檢舉獎金)
              (註: 國外租金收入-非國內所得, 免稅)

          A 48. 下列何者不屬於所得稅法第 17 條之列舉扣除額項目？
              ①財產交易損失 (X, 它是特別扣除額)
              ②薪資所得扣除額 (X, 它不是列舉扣除額, 它依5個級距及對應稅率作計算)
              ③對政府機關之捐贈 (O)
              ④自用住宅購屋借款利息 (O)
              ⑤醫藥及生育費 (O)
              (A)①②
              (B)③④⑤
              (C)②④⑤
              (D)③④ 

          D &49. 某甲民國 106 年 3 月 1 日出售名下自用住宅房地一筆，總價 2,000 萬元，
              按當期公告現值 1,000 萬元申報繳納土地增值稅 60 萬元；
              該筆房地係於 105 年以總價 1,600 萬元買入，另申報繳納房地合一所得稅 60 萬元。
              民國 106 年 7 月 10 日某甲又以妻名義，以總價 1,800 萬元購買另一筆自用住宅房地，
              土地當期公告現值 980 萬元。
              
              試問：某甲重購自用住宅房地可申請退還那些稅捐？可退還稅額為多少元？
              (A)土地增值稅 60 萬元；房地合一所得稅 60 萬元
              (B)土地增值稅 40 萬元；房地合一所得稅 54 萬元
              (C)土地增值稅 58 萬 8 千元
              (D)房地合一所得稅 54 萬元 (O)

              (註1: 土地增值稅 & 房地合一稅是兩種稅基, 分開計算, 所以土地增值稅不會退.)
              (註2: 可適用重購退稅規定, 但是算不出來..真的看不太懂, 太難懂)

          D 50. 個人於民國 105 年度以後出售適用新制房地合一課徵所得稅者，依現行所得稅法有關持有期間之規定，
              下列取得原因，何者不得合併前段持有期間計算？
              (A)父子繼承
              (B)兄弟遺贈
              (C)配偶贈與
              (D)父子贈與 (O)

          C 51. 依據所得稅法之規定，下列那一項不屬於免稅所得的範圍？
              (A)依國家賠償法規定取得之賠償金
              (B)人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險給付
              (C)個人非因執行職務而死亡，其遺族依法令或規定領取之撫卹金或死亡補償 (O)
              (D)政府機關或其委託之學術團體辦理各種考試及各級公私立學校辦理入學考試，發給辦理試務工作人員 之各種工作費用 

          B &51. 依據所得稅法之規定，下列那一項不屬於免稅所得的範圍？
              (A)公務人員所領政府發給之房租津貼
              (B)教授接受政府委託專案研究之研究費
              (C)學生受領學校發給成績優異獎學金
              (D)農民出售農地之交易所得

          B 52. 依現行房地合一稅規定，凡是在民國 105 年以後出售房地者，下列敘述何者正確？
              (A)均不再課徵土地增值稅及奢侈稅，只課徵所得稅 (X)
              (B)所出售之房地係民國 105 年元旦以後取得者，不論持有期間多久，均有房地合一稅之適用 (O)
              (C)所出售之房地係民國 103 年 1 月 2 日之後取得且持有滿 2 年者，仍有房地合一稅之適用 (X)
              (D)按房地實際售價減除實際成本及課徵之土地增值稅後之淨額，核課所得稅 (X, 房地合一稅 & 土地增值稅 是分開課徵)

          D 53. 有關我國房地合一所得稅制度，下列(何者錯誤)？
              (A)個人出售者，稅率依持有期間而不同 (O)
              (B)總機構在國內之營利事業出售者，稅率為 17% (O)
              (C)個人之房屋土地交易所得，應自完成移轉登記日之次日起 30 日內辦理申報 (O)
              (D)營利事業出售，未提示因取得、改良及移轉而支付之費用，得以成交價 5%計算 (X, 以成交價 3% 計算)

          D 54. 申報綜合所得稅時，下列何項扣除額(僅限納稅義務人本人、配偶及受扶養直系親屬才可減除)？ 
              ①保險費 (O)
              ②醫藥生育費 
              ③房屋租金支出 (O)
              ④身心障礙扣除 
              ⑤教育學費扣除
              
              (A)①②③
              (B)①③⑤
              (C)①③④
              (D)①③ 

          D 55. 依現行所得稅法規定，申報綜合所得稅時，下列何項扣除額(僅限納稅義務人本人、配偶以及受扶養直系親屬才可適用)？
              ①儲蓄投資特別扣除額 
              ②房屋租金支出 (O)
              ③身心障礙特別扣除額 
              ④保險費 (O)

              (A)①②
              (B)②③
              (C)①③
              (D)②④ (O)

          A 56. 張某 105 年之銀行利息收入為 45 萬元，其符合自用住戶購屋借款利息支出 30 萬元，
              請問張某申報綜合所得稅時(可列舉扣除之房貸利息支出金額)為：
              (A)3萬元 (O)
              (B)15萬元
              (C)30萬元
              (D)45萬元 

              (補充: 列舉扣除額-房屋租金支出 12萬 為限, 1戶為限)
              (補充: 列舉扣除額-購屋借款利息支出 30萬 為限, 1戶為限)
              (補充: 儲蓄投資特別扣除額 27萬 為限)
              (注意: 如有同時申報 購屋借款利息支出 & 儲蓄投資特別扣除額, 則購屋借款利息支出 = 30 - 27 = 3)

          C 57. 依所得稅法規定，綜合所得稅之下列何種所得係為避免重複課稅而訂定免稅？
              (A)傷害或死亡之損害賠償金，及依國家賠償法規定取得之賠償金
              (B)期貨交易所得
              (C)出售土地交易所得 (O)
              (D)人身保險、勞工保險及軍、公、教保險之保險給付 

              (註: 出售"土地"交易所得-免稅)
              
              舊制-(註: 出售"房屋"的所得屬於'財產交易所得' - 應課徵綜合所得稅，
                至於金額的計算，要以這間房屋出售時的成交價額，減去原始取得的成本和費用後的餘額為所得額，
                納稅義務人如果能提出實際成交價格和原始取得的實際成本等證明文件，
                經過稅務機關查明確實無誤的話，應該依上面的規定核算個人的綜合所得稅。)
              
              新制-房地合一稅 
                財政部於今(24)日訂定發布「109年度個人出售房屋之財產交易所得計算規定」。 資料來源: https://www.dot.gov.tw/singlehtml/ch26?cntId=8adf016877d4439bacdce1c788ffe844
                財政部表示，我國自105年起實施房地合一課徵所得稅新制，
                個人交易之房地如屬新制課稅範圍，應以實際成交價格為基礎計算房地交易所得課稅；
                個人出售之房屋如非屬新制課稅範圍，應依所得稅法第14條第1項第7類規定適用舊制之財產交易所得申報課稅。

                財政部說明，個人出售適用舊制之房屋，未申報財產交易所得、未提供交易時之實際成交金額或原始取得成本，或稽徵機關未查得交易時之實際成交金額或原始取得成本者，稽徵機關得依財政部頒訂標準核定所得額課稅，為利徵納雙方遵循，
                該部發布「109年度個人出售房屋之財產交易所得計算規定」，與108年度主要差異如下：

                一、稽徵機關僅查得或納稅義務人僅提供交易時之實際成交金額，而無法證明原始取得成本，符合下列情形之一者，應以歸屬房屋之收入按一定比例計算其出售房屋之所得額，109年度經各地區國稅局參考近年個人交易高價住宅之所得稅申報核定情形，該比例由108年度15%調整為17%：
                  (一)臺北市，房地總成交金額新臺幣(下同)7千萬元以上。
                  (二)新北市，房地總成交金額6千萬元以上。
                  (三)臺北市及新北市以外地區，房地總成交金額4千萬元以上。
                二、除前述規定情形外，按房屋評定現值之一定比例(詳見附件)計算其所得額者，該比例由各地區國稅局實地調查並按區域適度分級訂定，109年度考量部分地區新建案交易熱絡帶動當地整體房市價量上揚或因所得額標準已多年未調整而與實際交易情形有相當差距等因素，分別調增該等地區之所得額標準1%至5%，以反映地區差異及市場行情。

                財政部指出，個人109年度出售適用舊制課稅之房屋，始有上開標準之適用，該部業請各地區國稅局加強查核個人出售不動產之財產交易所得，落實租稅公平及居住正義。

                附「109年度個人出售房屋之財產交易所得計算規定」及「108年度及109年度個人出售房屋未申報或已申報而未能提出證明文件之財產交易所得標準簡表」。

          A 58. 甲於同一年度奔波於海南島、香港、澳門、琉球島四地出差，
              根據我國相關法律規定，甲來自那一地區的所得來源，應一同併入綜合所得總額內課徵所得稅？
              (A)海南島 (O, 屬大陸地區應一同併入綜合所得總額內課徵所得稅)
              (B)香港 (X, 非屬大陸地區不用)
              (C)澳門 (X, 非屬大陸地區不用)
              (D)琉球島 (X, 非屬大陸地區不用)

          C 59. 小明 105 年總共捐贈 600 萬元給 B 財團法人，
              此捐贈合於所得稅法第 11 條第 4 項之規定，下列敘述何者正確？
              (A)小明繳納贈與稅；B 財團法人繳納營利事業所得稅
              (B)小明繳納贈與稅；B 財團法人不用繳納營利事業所得稅
              (C)小明在繳納綜合所得稅時可列舉捐贈扣除額；B 財團法人不用繳納營利事業所得稅 (O)
              (D)小明在繳納綜合所得稅時可列舉捐贈扣除額；B 財團法人繳納營利事業所得稅 

            (補充: 阿摩網友分享解題內容)
              1. 所得稅法第11條第四項：本法所稱教育、文化、公益、慈善機關或團體，係以合於民法總則公益社團及財團之組織，或依其他關係法令，經向主關機關登記或立案成立之者為限。
              2. 遺產及贈與稅第20條第一項三款：捐贈依法登記為財團法人組織且符合行政院規定標準之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產，不計入贈與總額。
              3. 捐贈列舉扣除額：納稅義務人、配偶及受扶養親屬對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額之百分之二十為限。但有關國防、勞軍或對政府之捐獻，不受金額之限制。
              4. 所得稅第4條第十三款：教育、文化、公益、慈善機關或團體，符合行政院規定標準者，其本身所得及其附屬作業組織之所得，免納所得稅。

          E 60. 某員工甲於 105 年 1 月 10 日退休，退休時已服務 30 年整，一次領取退休金 800 萬元，按下列情況計算 106 年度申報綜合所得稅時，其應計之退職所得額為多少？
              （105 年度：一次領取之級距分別調整為 17.5 萬元、 35.1 萬元）
              (A) 0 元
              (B) 11 萬元
              (C)274 萬元
              (D)300 萬元
              (E)一律給分 (O)

            (計算過程: 17.5 * 30 = 525 ~~ 35.1 * 30 = 1053 )  
            (0 - 525 - (800*0.5)=400為所得額 - 1053)
            
            (註: 計算退職金所得就 2個級距金額 * 退職服務年資, 得出2個分界點, 
                低於第1個分界點, 所得額0
                第1個分界點-第2個分界點, 所得額 * 0.5
                超過第2個分界點, 所得額 = 1次領取總額)

            (補充: 退職金所得-課稅規定)
              1. 算出2020年度計算退職所得定額免稅的金額計算方式：
              （一）一次領取退職所得者
                1、一次領取總額「18萬元×退職服務年資」金額以下者，所得額為0。
                2、超過「18萬元×退職服務年資」金額，未達「36萬2,000元×退職服務年資」金額部分，以其半數為所得額。
                3、超過「36萬2,000元×退職服務年資」金額部分，全數為所得額。
              （二）分期領取退職所得者，以2020年度全年領取總額，減除78萬1,000元後的餘額為所得額。
                國稅局表示，民眾如對憑單所載金額有疑義，可先向填發扣繳憑單的單位查明，切勿將扣繳憑單所載的退職所得額，再依上方方式重複計算免稅金額，以免漏報所得受罰。
              2. 得出所得額 * 6% = 應繳稅額

          C 61. 個人稿費及演講鐘點費等收入全年合計數免納所得稅之限額為多少？
              (A) 36 萬元  
              (B) 27萬元  
              (C) 18萬元 (O)
              (D) 10萬元 

          B 62. 依所得稅法及其相關法規規定，有關職工福利委員會發給的福利金之敘述，下列何者正確？
              (A)為營利所得；以其收入減去因取得此項收入而支付的成本和必要費用的餘額為所得額
              (B)為其他所得；無成本及必要費用可供減除 (O)
              (C)為執行業務所得；以其收入減去因取得此項收入而支付的成本和必要費用的餘額為所得額
              (D)為薪資所得；無成本及必要費用可供減除 

          D 63. 依所得稅法規定，下列何項所得不在免納所得稅適用範圍之列？
              (A)人身保險之保險給付 (X, 人身保險/勞保/公保之保險給付。)
              (B)因繼承而取得之財產 (X, 免納所得稅, 但須納遺產贈與稅)
              (C)政府機關或其委託之學術團體辦理各種考試，發給辦理試務工作人員之各種工作費用
              (D)取自營利事業贈與之財產 (O, 取自營利事業之財產不在此限, 須納綜所稅) <= 取自營利事業之財產, 屬其他所得

            (補充: 阿摩網友分享解題內容)
              綜所稅免納範圍
                1. 因公死亡之退職所得。
                2. 人身保險/勞保/公保之保險給付。
                3. 個人出售土地(舊制)。
                4. 因繼承/遺贈/贈與取得之財產。取自營利事業之財產不在此限。
                5. 稿費全年18萬免稅。
                6. 證券交易所得稅停止課稅。(分離課稅項目)

          D 64. 黃小姐持有五筆位於臺北市精華區之房地產，均未出租或供營業用。
              每一筆房地產之土地面積均為 0.5 公畝，分別由本人、黃小姐之母、丈夫、丈夫之母及已成年女兒設籍。
              請問在申請適用自用住宅地價稅優惠稅率時，下列敘述何者正確？
              (A)申請前 6 年須無出租或供營業用
              (B)本次黃小姐可使用優惠稅率之土地面積共計 2.5 公畝
              (C)若申請之自用住宅用地面積超過規定之面積限制時，應由稽徵機關依法定順序適用，不得由納稅義務 人擇定
              (D)法定適用順序為自己、母親、已成年女兒、丈夫之母 (O)

            (超難)

          A 65. 黃小姐（報稅時將父母列為受扶養親屬、未婚且無子女）出售一筆 105 年購入之房地產，位於臺北市， 希望適用所得稅法第 4 條之 5 第 1 項第 1 款規定之自住房屋、土地之規定，以減免其應納之綜合所得稅。 請問下列何種情形為所得稅法第 4 條之 5 第 1 項第 1 款所規定之適用要件之一？
              (A)黃小姐居住於該房屋連續滿 6 年 (O)
              (B)黃小姐之父在該處設籍
              (C)該筆土地不得超過三公畝
              (D)黃小姐及其父母於交易前 6 年內均未曾適用該項減免規定 

            (超難)

  CH4-營利事業所得稅
    <課後評量> 123題

  CH5-股利所得課稅新制
    <課後評量> 131題

  CH6-所得稅的稽徵
    <課後評量> 9題

  CH7-租稅減免
    <課後評量> 4題

  CH8-所得基本稅額
    <課後評量> 19題

  {財產稅}
  CH9-遺產及贈與稅
  CH10-土地稅
  CH11-房屋稅
  CH12-契稅

  {消費稅}
  CH13-營業稅
  CH14-關稅
  CH15-貨物稅
  CH16-菸酒稅
  CH17-奢侈稅及其他各稅

  {信託課稅}
  CH18-信託稅制

  {稅捐稽徵法}
  CH19-稅捐稽徵法

    <考古題>
      1. 110年初等考試-租稅法規 代號:3507 (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/20-2021/11/22 30分 <=極低!
        
        A 1 下列何者屬於租稅行政罰？
            (A)撤銷登記 (O)
            (B)罰金 (C)沒收 (D)拘役

        D 2 現行稅捐稽徵法所稱相當擔保，係指相當於擔保稅款之擔保品，下列何者錯誤？
            (A)經中央銀行掛牌之外幣、上市或上櫃之有價證券，按八折計算
            (B)易於變價、無產權糾紛且能足額清償之土地或已辦妥建物所有權登記之房屋亦可當擔保品
            (C)銀行存款單摺，按存款本金額計值
            (D)黃金，按市場價格計算 (X, 9折)

              (=補充-註: 稅捐稽核法第 11-1 條 - 擔保品定義=) (註: 黃金-9折; 外幣或上市櫃有價證券-8折; 政府公債-面額; 存款; 房屋..)
              
              第 11-1 條
                1. 本法所稱相當擔保，係指相當於擔保稅款之下列擔保品：
                  一、黃金，按九折計算，經中央銀行掛牌之外幣、上市或上櫃之有價證券，按八折計算。
                  二、政府發行經規定可十足提供公務擔保之公債，按面額計值。
                  三、銀行存款單摺，按存款本金額計值。
                  四、易於變價、無產權糾紛且能足額清償之土地或已辦妥建物所有權登記之房屋。
                  五、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。
                2. 前項第一款、第四款與第五款擔保品之計值、相當於擔保稅款之認定及其他相關事項之辦法，由財政部定之。

        C 3 依稅捐稽徵法規定，下列何者錯誤？
            (A)稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，
              應以實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據
            (B)租稅規避及課徵租稅構成要件事實之認定，稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任
            (C)納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，向稅捐稽徵機關申請諮詢，
                稅捐稽徵機關應於 3 個月內答覆 (X, 6個月內回覆)
            (D)納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，濫用法律形式，
                規避租稅構成要件之該當，以達成與交易常規相當之經濟效果，為租稅規避

              (=補充-註: 稅捐稽核法第 12-1 條 - 納稅義務=)            
              第 12-1 條
                1. 涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，
                    (衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則)為之。
                2. 稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，
                    應以(實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有)為依據。
                3. 納稅義務人基於獲得租稅利益，違背稅法之立法目的，
                    濫用法律形式，規避租稅構成要件之該當，
                    以達成與交易常規相當之經濟效果，為(租稅規避)。
                4. 前項租稅規避及第二項課徵租稅構成要件事實之認定，
                    (稅捐稽徵機關就其事實有舉證之責任)。
                5. (納稅義務人依本法及稅法規定所負之協力義務)，不因前項規定而免除。
                6. 稅捐稽徵機關查明納稅義務人及交易之相對人或關係人有第二項或第三項之情事者，
                    為正確計算應納稅額，得(按交易常規或依查得資料)依各稅法規定予以調整。
                7. 納稅義務人得在從事特定交易行為前，提供相關證明文件，
                    向稅捐稽徵機關申請諮詢，(稅捐稽徵機關應於六個月內答覆)。
        
        C 4 依據現行稅捐稽徵法之規定，法人、合夥或非法人團體解散清算時，
              清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。
              清算人違反前項規定者，其未清繳之稅捐應由下列何者負擔繳納義務？
              (A)公司負責人或合夥組織之合夥人 
              (B)全體股東
              (C)清算人 (O)
              (D)非法人團體之負責人

              (=補充-註: 稅捐稽核法第 12 條 - 納稅義務=)       
              第 13 條
                法人、合夥或非法人團體解散清算時，清算人於分配賸餘財產前，應依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐。
                (清算人)違反前項規定者，應就未清繳之稅捐負繳納義務。
              第 14 條
                納稅義務人死亡，遺有財產者，其依法應繳納之稅捐，應由遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人，
                依法按稅捐受清償之順序，繳清稅捐後，始得分割遺產或交付遺贈。
                (遺囑執行人、繼承人、受遺贈人或遺產管理人)，違反前項規定者，應就未清繳之稅捐，負繳納義務。
              第 15 條
                營利事業因合併而消滅時，其在合併前之應納稅捐，應由(合併後存續或另立之營利事業)負繳納之義務。

        A 5 依稅捐稽徵法規定，稅捐稽徵機關對逃漏下列那些稅捐涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，
              聲請當地司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員，
              進入藏置帳簿、文件或證物之處所，實施搜查？
              (A)所得稅、營業稅 (O)
              (B)貨物稅、菸酒稅
              (C)貨物稅、營業稅 
              (D)所得稅、遺產及贈與稅

              (=補充-註: 稅捐稽核法第 31 條 - 調查=)
              第 31 條
                1. 稅捐稽徵機關對逃漏(所得稅及營業稅)涉有犯罪嫌疑之案件，得敘明事由，
                    聲請(當地司法機關簽發搜索票後，會同當地警察或自治人員)，
                    進入藏置帳簿、文件或證物之處所，實施搜查；
                    搜查時非上述機關人員不得參與。
                    經搜索獲得有關帳簿、文件或證物，統由參加搜查人員，會同攜回該管稽徵機關，依法處理。
                2. 司法機關接到稽徵機關前項聲請時，如認有理由，應儘速簽發搜索票；
                    稽徵機關應於(搜索票簽發後十日內)執行完畢，並將搜索票繳回司法機關。
                    其他有關搜索及扣押事項，準用刑事訴訟法之規定。
    
        B 6 依據現行稅捐稽徵法之規定，下列有關強制執行之敘述何者錯誤？
            (A)納稅義務人應納稅捐，於繳納期間屆滿 30 日後仍未繳納者，由稅捐稽徵機關移送強制執行 (O)
            (B)納稅義務人須繳納半數稅款並依法申請復查，才能暫緩移送強制執行 (X, 納稅義務人已依第 35 條-行政救濟申請復查者, 即可暫緩移送強制執行)
            (C)納稅義務人依規定繳納半數稅額確有困難，經稅捐稽徵機關核准，提供相當擔保者，得暫緩移送強制執行 (O)
            (D)納稅義務人繳納半數稅額及提供相當擔保確有困難，但稅捐稽徵機關已就納稅義務人相當於復查決定
                應納稅額之財產，通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利者，得暫緩移送強制執行 (O)
        
              (=補充-註: 稅捐稽核法第 39 條 - 強制執行=)         
                1. 納稅義務人應納稅捐，於繳納期間屆滿三十日後仍未繳納者，由稅捐稽徵機關移送強制執行。但納稅義務人已依第三十五條規定申請復查者，暫緩移送強制執行。
                2. 前項暫緩執行之案件，除有下列情形之一者外，稅捐稽徵機關應移送強制執行：
                  一、納稅義務人對復查決定之應納稅額繳納半數，並依法提起訴願者。
                  二、納稅義務人依前款規定繳納半數稅額確有困難，經稅捐稽徵機關核准，提供相當擔保者。
                  三、納稅義務人依前二款規定繳納半數稅額及提供相當擔保確有困難，經稅捐稽徵機關依第二十四條第一項規定，已就納稅義務人相當於復查決定應納稅額之財產，通知有關機關，不得為移轉或設定他項權利者。
                3. 本條中華民國一百零二年五月十四日修正施行前，經依復查決定應補繳稅款，納稅義務人未依前項第一款或第二款規定繳納或提供相當擔保，稅捐稽徵機關尚未移送強制執行者，適用修正後之規定。
        
        B 7 納稅義務人依所得稅法第 15 條第 5 項規定
              選擇就其申報戶股利及盈餘合計金額按28%稅率分開計算應納稅額者，
              不適用下列何種扣除之規定？
              (A)薪資所得特別扣除及財產交易損失之扣除 
              (B)幼兒學前特別扣除及長期照顧特別扣除 (X)
              (C)幼兒學前特別扣除及儲蓄投資特別扣除 
              (D)儲蓄投資特別扣除及長期照顧特別扣除

              (=補充-註: 所得稅法第 17 條 - 綜合所得淨額=)            
                第 17 條
                1. 按第十四條及前二條規定計得之個人綜合所得總額，減除下列免稅額及扣除額後之餘額，
                  為個人之綜合所得淨額：
                    一、免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於下列規定扶養親屬之免稅額；納稅義務人及其配偶年滿七十歲者，免稅額增加百分之五十：
                      （一）納稅義務人及其配偶之直系尊親屬，年滿六十歲，或無謀生能力，受納稅義務人扶養者。其年滿七十歲受納稅義務人扶養者，免稅額增加百分之五十。
                      （二）納稅義務人之子女未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
                      （三）納稅義務人及其配偶之同胞兄弟、姊妹未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力受納稅義務人扶養者。
                      （四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未成年，或已成年而因在校就學、身心障礙或無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。
                    二、扣除額：納稅義務人就下列標準扣除額或列舉扣除額擇一減除外，並減除特別扣除額：
                      （一）標準扣除額：納稅義務人個人扣除十二萬元；有配偶者加倍扣除之。
                      （二）列舉扣除額：
                        1.捐贈：納稅義務人、配偶及受扶養親屬對於教育、文化、公益、慈善機構或團體之捐贈總額最高不超過綜合所得總額百分之二十為限。但有關國防、勞軍之捐贈及對政府之捐獻，不受金額之限制。
                        2.保險費：納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬之人身保險、勞工保險、國民年金保險及軍、公、教保險之保險費，每人每年扣除數額以不超過二萬四千元為限。但全民健康保險之保險費不受金額限制。
                        3.醫藥及生育費：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之醫藥費及生育費，以付與公立醫院、全民健康保險特約醫療院、所，或經財政部認定其會計紀錄完備正確之醫院者為限。但受有保險給付部分，不得扣除。
                        4.災害損失：納稅義務人、配偶或受扶養親屬遭受不可抗力之災害損失。但受有保險賠償或救濟金部分，不得扣除。
                        5.購屋借款利息(30萬)：納稅義務人、配偶及受扶養親屬購買自用住宅，向金融機構借款所支付之利息，其每一申報戶每年扣除數額以三十萬元為限。
                                      但申報有儲蓄投資特別扣除額者，其申報之儲蓄投資特別扣除金額，應在上項購屋借款利息中減除；
                                      納稅義務人依上述規定扣除購屋借款利息者，以一屋為限。
                        6.房屋租金支出(12萬)：納稅義務人、配偶及受扶養直系親屬在中華民國境內租屋供自住且非供營業或執行業務使用者，其所支付之租金，每一申報戶每年扣除數額以十二萬元為限。但申報有購屋借款利息者，不得扣除。
                    （三）特別扣除額：
                        1.財產交易損失：納稅義務人、配偶及受扶養親屬財產交易損失，其每年度扣除額，以不超過當年度申報之財產交易之所得為限；
                                      當年度無財產交易所得可資扣除，或扣除不足者，得以以後三年度之財產交易所得扣除之。財產交易損失之計算，準用第十四條第一項第七類關於計算財產交易增益之規定。
                        2.薪資所得特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬之薪資所得，每人每年扣除數額以二十萬元為限。
                        3.儲蓄投資特別扣除(27萬)：納稅義務人、配偶及受扶養親屬於金融機構之存款利息、儲蓄性質信託資金之收益及公司公開發行並上市之記名股票之股利，合計全年扣除數額以二十七萬元為限。
                                          但依郵政儲金匯兌法規定免稅之存簿儲金利息及本法規定分離課稅之利息，不包括在內。
                        4.身心障礙特別扣除：納稅義務人、配偶或受扶養親屬如為領有身心障礙手冊或身心障礙證明者，及精神衛生法第三條第四款規定之病人，每人每年扣除二十萬元。
                        5.教育學費特別扣除：納稅義務人就讀大專以上院校之子女之教育學費每人每年之扣除數額以二萬五千元為限。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助者，不得扣除。
                        6.幼兒學前特別扣除：自中華民國一百零一年一月一日起，納稅義務人五歲以下之子女，每人每年扣除十二萬元。
                        7.長期照顧特別扣除：自中華民國一百零八年一月一日起，納稅義務人、配偶或受扶養親屬為符合中央衛生福利主管機關公告須長期照顧之身心失能者，每人每年扣除十二萬元。
                2. 依第七十一條規定應辦理結算申報而未辦理，經稽徵機關核定應納稅額者，均不適用前項第二款第二目列舉扣除額之規定。
                3. 納稅義務人有下列情形之一者，不適用第一項第二款第三目之6幼兒學前特別扣除及之7長期照顧特別扣除之規定：
                    一、經減除幼兒學前特別扣除額及長期照顧特別扣除額後，納稅義務人或其配偶依第十五條第二項規定計算之稅額適用稅率在百分之二十以上。
                    二、納稅義務人依第十五條第五項規定選擇就其申報戶股利及盈餘合計金額按百分之二十八稅率分開計算應納稅額。
                    三、納稅義務人依所得基本稅額條例第十二條規定計算之基本所得額超過同條例第十三條規定之扣除金額。

        
        D 8 依所得稅法規定，下列個人所得分類之敘述何者錯誤？
              (A)短期票券到期兌償金額超過首次發售價格部分為利息所得 (O)
              (B)與證券商或銀行從事結構型商品交易之所得屬其他所得 (O)
              (C)個人一時貿易之盈餘屬營利所得 (O)
              (D)個人領取之資遣費為薪資所得 (X)

        D 9 依所得稅法規定，下列何種所得須依規定課徵所得稅？
              (A)依法經營不對外營業消費合作社之盈餘 (X)
              (B)公務人員所領政府發給之特支費 (X)
              (C)教育、文化、公益、慈善機關或團體，
                  符合行政院規定標準者，其本身之所得及其附屬作業組織之所得 (X)
              (D)取自營利事業贈與之財產 (O)
        
        D 10 依現行所得稅法規定，下列何者正確？
              (A)綜合所得稅課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達 10%以上時，按上漲程度調整之 (X, CPI上漲 3% 調整之)
              (B)綜合所得稅課稅級距共分6 級，最高稅率為45% (X, 綜所稅分5級, 最高40%, 最低5%)
              (C)綜合所得稅課稅級距共分5 級，最低稅率為6% (X, 綜所稅分5級, 最高40%, 最低5%)
              (D)營利事業全年課稅所得額超過 12 萬元未逾 50 萬元者，
                  109 年度營利事業所得稅稅率為20% (O)

              (=補充-註: 營利事業所得稅=)
                1. 營利事業全年課稅所得額 < 12 萬元, 免徵營利事業所得稅.


        C 11 營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止、合併或轉讓之日止，辦理當期決算，
            於多久期限內，依規定格式，向該管稽徵機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之？
              (A)15 日 
              (B)30 日 
              (C)45 日 (O, 公司解散日起, 45天內申報營利事業所得額及稅額)
              (D)3 個月
        
        D 12 下列有關我國所得稅法所稱中華民國境內居住之個人之敘述何者錯誤？
              (A)在中華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者 (O)
              (B)個人於一課稅年度內在中華民國境內設有戶籍，
                  且於一課稅年度內在中華民國境內居住合計滿 31 天 (O)
              (C)在中華民國境內無住所，
                  而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計滿 183 天者 (O)
              (D)中華民國境內居住之個人應辦理就源扣繳完稅 
                  (X, 常適用於外僑, 非台灣境內居住之個人, 而有台灣來源所得者, 其應納稅額, 分別就源扣繳)

        C 13 依稅捐稽徵法規定，下列那些稅捐之徵收優先於一切債權及抵押權？
              (A)所得稅、行政執行處執行拍賣或變賣貨物應課徵之營業稅
              (B)貨物稅、地價稅
              (C)房屋稅、土地增值稅 (O)
              (D)土地增值稅、遺產及贈與稅

              (=補充: 稅捐稽徵法, 哪些稅捐徵收優於一切債權及抵押權=) (註: 土地增值稅、地價稅、房屋稅、營業稅, 這四類)
                第6條          
                1. 稅捐之徵收，優先於普通債權。
                2. 土地增值稅、地價稅、房屋稅之徵收及法院、行政執行處執行拍賣或變賣貨物應課徵之營業稅，優先於一切債權及抵押權。
                3. 經法院、行政執行處執行拍賣或交債權人承受之土地、房屋及貨物，執行法院或行政執行處應於拍定或承受五日內，將拍定或承受價額通知當地主管稅捐稽徵機關，依法核課土地增值稅、地價稅、房屋稅及營業稅，並由執行法院或行政執行處代為扣繳。

        A 14 依據我國現行所得稅法之規定，下列有關免稅所得之敘述何者錯誤？
              (A)個人取自營利事業贈與之財產已納贈與稅，所以免課所得稅 (X)
              (B)傷害或死亡之損害賠償金，及依國家賠償法規定取得之賠償金免稅 (o)
              (C)公、教、軍、警人員及勞工所領政府發給之實物配給或其代金及房租津貼免稅 (o)
              (D)個人出售家庭日常使用之衣物、家具免稅 (O)

              (=補充: 個人或營利事業取自國內外營利事業贈與的財產，應列入所得申報納稅=)
                財政部臺北國稅局表示，
                不論個人或營利事業，取自營利事業贈與的財產，均應列入所得申報納稅，
                且不以國內營利事業的贈與為限，
                亦即取自國外營利事業贈與的財產，亦應列入所得申報納稅。

        C &15 甲公司為總機構在中華民國境內之公司，其於民國109 年8 月出售房地一筆，售價 5,000 萬元，
              該房地為民國108 年12 月取得，取得成本為 4,800 萬元，
              持有期間未滿 1 年，土地漲價總數額 300 萬元，
              繳納土地增值稅 60 萬元。
              
              試問下列有關該筆房地交易之敘述何者錯誤？
              (A)甲公司出售該房地之交易所得為200 萬元
              (B)甲公司出售該房地應計入營利事業所得額之數額為 0
              (C)甲公司出售持有未滿 1 年之房地應以45%稅率分離課稅 (X, 此為個人規定, 不適用於公司)
              (D)甲公司出售該房地之土地增值稅 60 萬元不得列為費用扣除

        B 16 王先生於民國 109 年度在國內有薪資收入 100 萬元、稿費收入 10 萬元、
              取自銀行利息收入 20 萬元，試問王先生民國109 年度應申報之綜合所得總額為多少元？
              (A)80 萬元 
              (B)100 萬元 (O, 註: 利息收入已扣稅, 稿費收入18萬內免稅, 所以綜所稅總額為 100萬)
              (C)120 萬元 
              (D)130 萬元

            (註: 應扣繳所得稅項目: )
            (註: 所得稅 第14-1條, 利息所得已扣稅, 故不併計綜合所得總額)
            (註: 所得稅 第3條第1款第23項, 個人稿費、版稅、樂譜、作曲、編劇、漫畫及講演之鐘點費之收入。
                  但全年合計數以 < 18萬元 為限。)

        B 17 除依規定不計入贈與總額之贈與外，贈與人在 1 年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，應於超
          過免稅額之贈與行為發生後多久時間內，向主管稽徵機關辦理贈與稅申報？
            (A)15 日 
            (B)30 日 (O)
            (C)2 個月 
            (D)6 個月

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 23,24 條 - 申報=)
            第 23 條 (註: 納稅義務人 6個月內 申報遺產稅; 或法院指定遺產管理人之日起算)
              1. 被繼承人死亡遺有財產者，納稅義務人應於被繼承人死亡之日起六個月內，
                  向戶籍所在地主管稽徵機關依本法規定辦理遺產稅申報。
                  但依第六條第二項規定由稽徵機關申請法院指定遺產管理人者，
                  自法院指定遺產管理人之日起算。
              2. 被繼承人為經常居住中華民國境外之中華民國國民或非中華民國國民死亡時，
                  在中華民國境內遺有財產者，
                  應向中華民國中央政府所在地之主管稽徵機關辦理遺產稅申報。

            第 24 條 (註: 贈與稅申報, 納稅義務人在1年內應於超過免稅額30日內 )
              1. 除第二十條所規定之贈與外，贈與人在一年內贈與他人之財產總值超過贈與稅免稅額時，
                  應於超過免稅額之贈與行為發生後三十日內，向主管稽徵機關依本法規定辦理贈與稅申報。
              2. 贈與人為經常居住中華民國境內之中華民國國民者，向戶籍所在地主管稽徵機關申報；其為經常居住中華民國境外之中華民國國民或非中華民國國民，就其在中華民國境內之財產為贈與者，向中華民國中央政府所在地主管稽徵機關申報。

        D 18 依遺產及贈與稅法規定，遺產稅之納稅義務人依序為：
            (A)依法選定遺產管理人、遺囑執行人、繼承人及受遺贈人
            (B)繼承人及受遺贈人、遺囑執行人、依法選定遺產管理人
            (C)遺囑執行人、依法選定遺產管理人、繼承人及受遺贈人
            (D)遺囑執行人、繼承人及受遺贈人、依法選定遺產管理人 (O)

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 6 條 - 納稅義務人=)
              1. 遺產稅之納稅義務人如左：
                一、有遺囑執行人者，為遺囑執行人。
                二、無遺囑執行人者，為繼承人及受遺贈人。
                三、無遺囑執行人及繼承人者，為依法選定遺產管理人。
              2. 其應選定遺產管理人，於死亡發生之日起六個月內未經選定呈報法院者，或因特定原因不能選定者，稽徵機關得依非訟事件法之規定，申請法院指定遺產管理人。

        A 19 下列有關我國遺產及贈與稅法之規定何者錯誤？
            (A)被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民，
                不能減除遺產稅免稅額1,200萬元 (X, 比照台灣人民 = 1200萬元)
            (B)遺產稅或贈與稅應納稅額在30 萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，
                得於納稅期限內，向該管稽徵機關申請，分18 期以內繳納，每期間隔以不超過2 個月為限
            (C)遺產稅或贈與稅應納稅額在30 萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，
                得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳
            (D)扶養義務人為受扶養人支付之生活費、教育費及醫藥費不計入贈與總額
        
            (=補充: 遺產及贈與稅法第 20-22 條 - 不計入贈與總額[不用課贈與稅]=)          
              
              (註: 捐贈財產、養小孩的生活費+教育費+醫藥費、配偶互贈、父母送小孩婚嫁財物<100萬者, 不計入贈與總額)
              (註: 受益人得享有公益信託利益之權利，不計入贈與總額)
              (註: 贈與附有負擔者，由受贈人負擔部分應自贈與額中扣除)
              (註: 每年可贈送220萬元)

              第 20 條 
                1. 左列各款不計入贈與總額︰
                  一、捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產。
                  二、捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產。
                  三、捐贈依法登記為財團法人組織且符合行政院規定標準之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產。
                  四、扶養義務人為受扶養人支付之生活費、教育費及醫藥費。
                  五、作農業使用之農業用地及其地上農作物，
                      贈與民法第一千一百三十八條所定繼承人者，不計入其土地及地上農作物價值之全數。
                      受贈人自受贈之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，
                      或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事者，應追繳應納稅賦。
                      但如因該受贈人死亡、該受贈土地被徵收或依法變更為非農業用地者，不在此限。
                  六、配偶相互贈與之財產。
                  七、父母於子女婚嫁時所贈與之財物，總金額不超過一百萬元。
                2. 八十四年一月十四日以前配偶相互贈與之財產，及婚嫁時受贈於父母之財物在一百萬元以內者，
                    於本項修正公布生效日尚未核課或尚未核課確定者，適用前項第六款及第七款之規定。

              第 20-1 條
                因委託人提供財產成立、捐贈或加入符合第十六條之一各款規定之公益信託，
                  受益人得享有信託利益之權利，不計入贈與總額。

              第 21 條
                贈與附有負擔者，由受贈人負擔部分應自贈與額中扣除。

              第 22 條
                贈與稅納稅義務人，每年得自贈與總額中減除免稅額二百二十萬元。



            (=補充: 遺產及贈與稅法第 30 條 - 遺產稅及贈與稅的繳納方式=) 
              (註: 收到納稅通知單 2個月 內要繳清, 得延期2個月)
              (註: 超過30萬, 可分期繳納, 但要付息)
              (註: 超過30萬, 可把遺產或贈與物或納稅義務人可變賣)

              第 30 條
              1. 遺產稅及贈與稅納稅義務人，應於稽徵機關送達核定納稅通知書之日起二個月內，繳清應納稅款；必要時，得於限期內申請稽徵機關核准延期二個月。
              2. 遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，
                  得於納稅期限內，向該管稽徵機關申請，分十八期以內繳納，每期間隔以不超過二個月為限。
              3. 經申請分期繳納者，應自繳納期限屆滿之次日起，至納稅義務人繳納之日止，
                  依郵政儲金一年期定期儲金固定利率，分別加計利息；利率有變動時，依變動後利率計算。
              4. 遺產稅或贈與稅應納稅額在三十萬元以上，納稅義務人確有困難，不能一次繳納現金時，
                  得於納稅期限內，就現金不足繳納部分申請以在中華民國境內之課徵標的物或納稅義務人所有易於變價及保管之實物一次抵繳。
                  中華民國境內之課徵標的物屬不易變價或保管，或申請抵繳日之時價較死亡或贈與日之時價為低者，
                  其得抵繳之稅額，以該項財產價值占全部課徵標的物價值比例計算之應納稅額為限。
              5. 本法中華民國九十八年一月十二日修正之條文施行前所發生未結之案件，適用修正後之前三項規定。
                  但依修正前之規定有利於納稅義務人者，適用修正前之規定。
              6. 第四項抵繳財產價值之估定，由財政部定之。
              7. 第四項抵繳之財產為繼承人公同共有之遺產且該遺產為被繼承人單獨所有或持分共有者，
                  得由繼承人過半數及其應繼分合計過半數之同意，
                  或繼承人之應繼分合計逾三分之二之同意提出申請，不受民法第八百二十八條第三項限制。

        C 20 下列那一個選項不是我國遺產及贈與稅法第 16 條所稱不計入遺產總額之項目？
            (A)遺贈人、受遺贈人或繼承人捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產
            (B)約定於被繼承人死亡時，給付其所指定受益人之人壽保險金額、軍、公教人員、勞工或農民保險之保險金額
            (C)遺產中作農業使用之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者 (X, 應自遺產中扣除, 免徵遺產稅, 不得列入遺產的意思)
            (D)被繼承人死亡前 5 年內，繼承之財產已納遺產稅者

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 16 條 - 不計入遺產總額之項目[不課遺產稅]=)
              一、遺贈人、受遺贈人或繼承人(捐贈各級政府及公立教育、文化、公益、慈善機關之財產)。
              二、遺贈人、受遺贈人或繼承人(捐贈公有事業機構或全部公股之公營事業之財產)。
              三、遺贈人、受遺贈人或繼承人(捐贈於被繼承人死亡時，已依法登記設立為財團法人組織且符合行政院規定標準之教育、文化、公益、慈善、宗教團體及祭祀公業之財產)。
              四、遺產中有關文化、歷史、美術之圖書、物品，(經繼承人向主管稽徵機關聲明登記者)。
                    但繼承人將此項圖書、物品轉讓時，仍須自動申報補稅。
              五、被繼承人自己創作之著作權、發明專利權及藝術品。
              六、被繼承人日常生活必需之器具及用品，其(總價值在七十二萬元以下部分)。
              七、被繼承人職業上之工具，其(總價值在四十萬元以下部分)。
              八、(依法禁止或限制採伐之森林)。
                    但解禁後仍須自動申報補稅。
              九、約定於被繼承人死亡時，
                    給付其所指定受益人之人壽保險金額、軍、公教人員、勞工或農民保險之保險金額及互助金。
              十、被繼承人(死亡前五年內，繼承之財產已納遺產稅者)。
              十一、被繼承人配偶及子女之原有財產或特有財產，經辦理登記或確有證明者。
              十二、被繼承人遺產中經政府闢為公眾通行道路之土地或其他無償供公眾通行之道路土地，經主管機關證明者。但其屬建造房屋應保留之法定空地部分，仍應計入遺產總額。
              十三、被繼承人之債權及其他請求權不能收取或行使確有證明者。

              修法增訂 第 16-1 條 - 公益信託[不課遺產稅]            
              遺贈人、受遺贈人或繼承人提供財產，捐贈或加入於被繼承人死亡時已成立之公益信託並符合左列各款規定者，該財產不計入遺產總額：
              一、受託人為信託業法所稱之信託業。
              二、各該公益信託除為其設立目的舉辦事業而必須支付之費用外，
                    不以任何方式對特定或可得特定之人給予特殊利益。
              三、信託行為明定信託關係解除、終止或消滅時，
                    信託財產移轉於各級政府、有類似目的之公益法人或公益信託。

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 17 條 - 可自遺產中扣除項目, 免徵遺產稅=)

              (註: 配偶400萬; 子女每年40萬; 父母100萬; 如有身障身份再加500萬; 如有未成年則每年加扣40萬)
              (註: 兄弟姐妹每年40萬; 祖父母40萬; 如有未成年則每年加扣40萬)
              (註: 喪葬費用 100萬)

              1. 下列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅： 
                一、被繼承人遺有配偶者，自遺產總額中扣除四百萬元。
                二、繼承人為直系血親卑親屬者，每人得自遺產總額中扣除四十萬元。
                    其有未成年者，並得按其年齡距屆滿成年之年數，每年加扣四十萬元。
                    但親等近者拋棄繼承由次親等卑親屬繼承者，扣除之數額以拋棄繼承前原得扣除之數額為限。
                三、被繼承人遺有父母者，每人得自遺產總額中扣除一百萬元。
                四、前三款所定之人如為身心障礙者權益保障法規定之重度以上身心障礙者，
                    或精神衛生法規定之嚴重病人，每人得再加扣五百萬元。
                五、被繼承人遺有受其扶養之兄弟姊妹、祖父母者，
                    每人得自遺產總額中扣除四十萬元；
                    其兄弟姊妹中有未成年者，並得按其年齡距屆滿成年之年數，每年加扣四十萬元。
                六、遺產中作農業使用之農業用地及其地上農作物，
                    由繼承人或受遺贈人承受者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。
                    承受人自承受之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，
                    或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事者，應追繳應納稅賦。
                    但如因該承受人死亡、該承受土地被徵收或依法變更為非農業用地者，不在此限。
                七、被繼承人死亡前六年至九年內，繼承之財產已納遺產稅者，按年遞減扣除百分之八十、百分之六十、百分之四十及百分之二十。
                八、被繼承人死亡前，依法應納之各項稅捐、罰鍰及罰金。
                九、被繼承人死亡前，未償之債務，具有確實之證明者。
                十、被繼承人之喪葬費用，以一百萬元計算。
                十一、執行遺囑及管理遺產之直接必要費用。
              2. 被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民者，
                  不適用前項第一款至第七款之規定；
                前項第八款至第十一款規定之扣除，以在中華民國境內發生者為限；
                繼承人中拋棄繼承權者，不適用前項第一款至第五款規定之扣除。

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 17-1 條 - 被繼承人之配偶剩餘財產差額分配請求權, 免徵遺產稅=)
            
              (註: 被繼承人之配偶也能跑出來分遺產)
              (註: 被繼承人之配偶1年內要繳清遺產稅, 不然稽徵機關5年內會來要錢)
              
              1. 被繼承人之配偶依民法第一千零三十條之一規定主張配偶剩餘財產差額分配請求權者，
                  納稅義務人得向稽徵機關申報自遺產總額中扣除。
              2. 納稅義務人未於稽徵機關核發稅款繳清證明書或免稅證明書之日起一年內，
                  給付該請求權金額之財產予被繼承人之配偶者，
                  稽徵機關應於前述期間屆滿之翌日起五年內，就未給付部分追繳應納稅賦。

            (=補充: 遺產及贈與稅法第 18 條 - 免徵遺產稅上限 1200萬; 軍公教上限 2400萬 =) (註: 被繼承人如為外國人, 免稅額比照台灣人為 1200萬元)
              
              1. 被繼承人如為經常居住中華民國境內之中華民國國民，
                  自遺產總額中減除免稅額一千二百萬元；
                  其為軍警公教人員因執行職務死亡者，加倍計算。
              2. 被繼承人如為經常居住中華民國境外之中華民國國民，或非中華民國國民，其減除免稅額比照前項規定辦理。

        B &21 依平均地權條例規定，已規定地價之土地，每幾年重新規定地價一次。但必要時得延長之？
            (A)1 年 
            (B)2 年 (O)
            (C)3 年 
            (D)5 年

        D 22 依土地稅法規定，下列有關(土地增值稅)納稅義務人之敘述，何者正確？
            (A)土地為有償移轉者，為取得所有權之人 (X)
            (B)土地為無償移轉者，為原所有權人 (X)
            (C)土地設定典權者，為典權人 (X)
            (D)受託人就受託土地，於信託關係存續中，
              有償移轉所有權、設定典權或依信託法第 35 條第 1 項規定轉為其自有土地時，
              以受託人為納稅義務人 (O)

        A 23 依土地稅法規定，下列有關(地價稅)納稅義務人之敘述，何者錯誤？
            (A)設有典權土地，為出典人 (X, 典權人是地價稅的納稅義務人)
            (B)承領土地，為承領人
            (C)承墾土地，為耕作權人
            (D)土地為信託財產者，於信託關係存續中，以受託人為納稅義務人
        
        D &24 加值型及非加值型營業稅法第四章第一節規定計算稅額之營業人，
              其進項稅額憑證，未於當期申報者，
              得延至次期申報扣抵。次期仍未申報者，應於申報扣抵當期敘明理由。
              但進項稅額憑證之申報扣抵期間，以幾年為限？
            (A)1 年 (B)3 年 (C)5 年 
            (D)10 年 (O)

        D &25 我國土地稅法所稱空地，指已完成道路、排水及電力設施，於有自來水地區並已完成自來水系統，
            而仍未依法建築使用；
            或雖建築使用，而其建築改良物價值不及所占基地申報地價之多少，且經直轄市或縣（市）政府認定應予增建、改建或重建之私有及公有非公用建築用地？
            (A)2‰ (B)10‰ (C)5% 
            (D)10% (O)

            (=補充: 土地稅法 第 11 條 - 空地的定義=)
              第 11 條
              本法所稱空地，指已完成道路、排水及電力設施，於有自來水地區並已完成自來水系統，
              而仍未依法建築使用；或雖建築使用，
              而其建築改良物價值不及所占基地申報地價(百分之十)，
              且經直轄市或縣（市）政府認定應予增建、改建或重建之私有及公有非公用建築用地。

        C 26 依據我國土地稅法之規定，土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，
            下列何者錯誤？
            (A)申報人(逾)訂定契約之日起 30 日始申報者，以受理申報機關收件日當期之公告土地現值為準
            (B)申報人(於)訂定契約之日起 30 日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為準
            (C)遺贈之土地，以其受遺贈人申報遺產稅日當期之公告土地現值為準 (X, 以遺贈人死亡日當期之公告土地現值為準)
            (D)依法院判決移轉登記者，以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為準

            (=補充: 土地稅法 第 30 條 - 土地現值如何認定=)
            1. 土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，依下列規定：
              一、申報人於訂定契約之日起三十日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為準。
              二、申報人逾訂定契約之日起三十日始申報者，以受理申報機關收件日當期之公告土地現值為準。
              三、遺贈之土地，以遺贈人死亡日當期之公告土地現值為準。
              四、依法院判決移轉登記者，以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為準。
              五、經法院或法務部行政執行署所屬行政執行分署（以下簡稱行政執行分署）拍賣之土地，以拍定日當期之公告土地現值為準。但拍定價額低於公告土地現值者，以拍定價額為準；拍定價額如已先將設定抵押金額及其他債務予以扣除者，應以併同計算之金額為準。
              六、經政府核定照價收買或協議購買之土地，以政府收買日或購買日當期之公告土地現值為準。但政府給付之地價低於收買日或購買日當期之公告土地現值者，以政府給付之地價為準。
            2. 前項第一款至第四款申報人申報之移轉現值，經審核低於公告土地現值者，得由主管機關照其自行申報之移轉現值收買或照公告土地現值徵收土地增值稅。前項第一款至第三款之申報移轉現值，經審核超過公告土地現值者，應以其自行申報之移轉現值為準，徵收土地增值稅。
            3. 於中華民國八十六年一月十七日起至八十六年十月三十日期間經法院判決移轉、法院拍賣、政府核定照價收買或協議購買之案件，於期間屆至尚未核課或尚未核課確定者，其申報移轉現值之審核標準適用第一項第四款至第六款及前項規定。
        
        C 27 土地所有權人出售其自用住宅用地，適用「一生一屋」土地增值稅優惠稅率之規定，
            下列何者正確？
            (A)出售都市土地面積未超過3 公畝部分或非都市土地面積未超過7 公畝部分
            (B)出售前持有該土地 5 年以上
            (C)出售前 5 年內，無供營業使用或出租 (O, 有錢人可以買著放著, 等5年再出售)
            (D)土地所有權人或其配偶、未成年子女於土地出售前，在該地設有戶籍且持有該自用住宅連續滿5 年

        B 28 依土地稅法規定，企業或公營事業興建之勞工宿舍，自動工興建或取得土地所有權之日起，
              其用地之地價稅如何徵收？
            (A)免徵 (B)按2‰計徵 (C)按6‰計徵 (D)按10‰計徵

            (註: =補充: 土地稅法 第16-21條, 地價稅-稅率=)
            第 16 條 (註: 地價稅基本稅率為 10‰ )
              1. 地價稅基本稅率為 10‰。
                土地所有權人之地價總額未超過土地所在地直轄市或縣（市）累進起點地價者，
                其地價稅按基本稅率徵收；超過累進起點地價者，依左列規定累進課徵：
                  一、超過累進起點地價未達五倍者，就其超過部分課徵千分之十五。
                  二、超過累進起點地價五倍至十倍者，就其超過部分課徵千分之二十五。
                  三、超過累進起點地價十倍至十五倍者，就其超過部分課徵千分之三十五。
                  四、超過累進起點地價十五倍至二十倍者，就其超過部分課徵千分之四十五。
                  五、超過累進起點地價二十倍以上者，就其超過部分課徵千分之五十五。
              2. 前項所稱累進起點地價，以各該直轄市或縣（市）土地{七公畝之平均地價}為準。
                但不包括工業用地、礦業用地、農業用地及免稅土地在內。
  
            第 17 條 (註: 自用住宅-地價稅為 2‰ )
              1. 合於左列規定之自用住宅用地，其地價稅按千分之二計徵：
                一、都市土地面積未超過三公畝部分。
                二、非都市土地面積未超過七公畝部分。
              2. 國民住宅及企業或公營事業興建之勞工宿舍，
                自動工興建或取得土地所有權之日起，其用地之地價稅，適用前項稅率計徵。(# 常考 #)
              3. 土地所有權人與其配偶及未成年之受扶養親屬，適用第一項自用住宅用地稅率繳納地價稅者，以一處為限。

            第 18 條 (註: 特定用地-地價稅為 10‰ )
              1. 供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管機關核定規劃使用者，不適用之：
                一、工業用地、礦業用地。
                二、私立公園、動物園、體育場所用地。
                三、寺廟、教堂用地、政府指定之名勝古蹟用地。
                四、經主管機關核准設置之加油站及依都市計畫法規定設置之供公眾使用之停車場用地。
                五、其他經行政院核定之土地。
              2. 在依法劃定之工業區或工業用地公告前，已在非工業區或工業用地設立之工廠，經政府核准有案者，其直接供工廠使用之土地，準用前項規定。
              3. 第一項各款土地之地價稅，符合第六條減免規定者，依該條減免之。

            第 19 條 (註: 公共設備保留地-地價稅為 6‰ ; 與其他土地隔離者, 免徵地價稅 ; 若為自用住宅-地價稅為 2‰ )
              都市計畫公共設施保留地，在保留期間仍為建築使用者，
              除自用住宅用地依第十七條之規定外，統按千分之六計徵地價稅；
              其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵地價稅。

            第 20 條 (註: 公有土地公用, 免徵地價稅; 公有土地私用-地價稅為 10‰ )
              公有土地按基本稅率徵收地價稅。但公有土地供公共使用者，免徵地價稅。
            
            第 21 條 (註: 空地稅 = 空地地價稅為 10‰ * (2 ~ 5) 之 空地稅)
              凡經直轄市或縣（市）政府核定應徵空地稅之土地，
              按該宗土地應納地價稅基本稅額加徵二至五倍之空地稅。
            
            (註: =補充: 土地稅法 第3條, 地價稅-納稅義務人=)
              1. 地價稅或田賦之納稅義務人如左：
                一、土地所有權人。
                二、設有典權土地，為典權人。
                三、承領土地，為承領人。
                四、承墾土地，為耕作權人。
                五、土地為信託財產者，以受託人為納稅義務人 (註: 第3-1條)
              2. 前項第一款土地所有權屬於公有或公同共有者，以(管理機關或管理人)為納稅義務人；
                其為分別共有者，地價稅以共有人各按其應有部分為納稅義務人；
                田賦以共有人所推舉之代表人為納稅義務人，未推舉代表人者，以共有人各按其應有部分為納稅義務人。
            
            (註: =補充: 土地稅法 第5條, 土地增值稅-納稅義務人=)
            第 5 條
              1. 土地增值稅之納稅義務人如左：
                一、土地為有償移轉者，為原所有權人。(註: 他有利差)
                二、土地為無償移轉者，為取得所有權之人。(註: 他獲得土地)
                三、土地設定典權者，為出典人。(註: 他讓出權利)
              2. 前項所稱有償移轉，指買賣、交換、政府照價收買或徵收等方式之移轉；
                所稱無償移轉，指遺贈及贈與等方式之移轉。
            第 5-1 條
              土地所有權移轉，其應納之土地增值稅，納稅義務人未於規定期限內繳納者，
              得由(取得所有權之人代為繳納)。
              依平均地權條例第四十七條規定由權利人單獨申報土地移轉現值者，
              其應納之土地增值稅，應由(權利人代為繳納)。

            第 5-2 條
              受託人就受託土地，於信託關係存續中，有償移轉所有權、設定典權或依信託法第三十五條第一項規定轉為其自有土地時，
              以(受託人為納稅義務人)，課徵土地增值稅。
              以土地為信託財產，受託人依信託本旨移轉信託土地與委託人以外之歸屬權利人時，
              以(該歸屬權利人為納稅義務人)，課徵土地增值稅。

        D 29 依房屋稅條例規定，下列何者正確？
            (A)房屋為信託財產者，於信託關係存續中，以委託人為房屋稅之納稅義務人 (X, 受託人)
            (B)供自住或公益出租人出租使用者，其稅率為2% (X, 1.2%)
            (C)房屋設有典權者，向出典人徵收之 (X, 典權人)
            (D)房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。
              但非住家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一 (O)

            (註: =補充: 房屋稅條例 第4條, 納稅義務人=)
              1. 房屋稅向(房屋所有人)徵收之。其設有典權者，向(典權人)徵收之。
                共有房屋向共有人徵收之，由共有人推定一人繳納，其不為推定者，由現住人或使用人代繳。
              2. 前項代繳之房屋稅，在其應負擔部分以外之稅款，對於其他共有人有求償權。
              3. 第一項所有權人或典權人住址不明，或非居住房屋所在地者，應由(管理人或現住人繳納之)。
                如屬出租，應由(承租人負責代繳，抵扣房租)。
              4. 未辦建物所有權第一次登記且所有人不明之房屋，其房屋稅向使用執照所載起造人徵收之；
                無使用執照者，向建造執照所載起造人徵收之；無建造執照者，向現住人或管理人徵收之。
              5. 房屋為信託財產者，於信託關係存續中，以(受託人)為房屋稅之納稅義務人。 (# 常考 #)
                受託人為二人以上者，準用第一項有關共有房屋之規定。

            (註: =補充: 房屋稅條例 第5條-稅率-房屋稅依房屋現值, 以下列稅率課徵之=)
              一、住家用房屋：
                    供自住或公益出租人出租使用者，為其房屋現值 1.2% ；
                    其他供住家用者，最低不得少於其房屋現值 1.5%，最高不得超過 3.6%。
                    各地方政府得視所有權人持有房屋戶數訂定差別稅率。
              二、非住家用房屋：
                    供營業、私人醫院、診所或自由職業事務所使用者，最低不得少於其房屋現值 3%，最高不得超過 5%；
                    供人民團體等非營業使用者，最低不得少於其房屋現值 1.5%，最高不得超過 2.5%。
              三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。
                    但非住家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一。

        A 30 依據我國房屋稅條例的規定，下列何者不能免徵房屋稅？
            (A)農會所有之自用倉庫及檢驗場，經主管機關證明者 (X, 減半課徵)
            (B)監獄看守所及其辦公房屋暨員工宿舍 (O, 公有免徵)
            (C)住家房屋現值在新臺幣 10 萬元以下者 (O, 私有免徵)
            (D)業經立案之私立學校及學術研究機構，完成財團法人登記者，其供校舍或辦公使用之自有房屋 (O, 私有免徵)

            (註: =補充: 房屋稅條例 第14條, 免徵房屋稅(公有)=)
              一、各級政府機關及地方自治機關之辦公房屋及其員工宿舍。
              二、軍事機關部隊之辦公房屋及其官兵宿舍。
              三、監獄看守所及其辦公房屋暨員工宿舍。
              四、公立學校、醫院、社會教育學術研究機構及救濟機構之校舍、院舍、辦公房屋及其員工宿舍。
              五、工礦、農林、水利、漁牧事業機關之研究或試驗所所用之房屋。
              六、糧政機關之糧倉、鹽務機關之鹽倉、公賣事業及政府經營之自來水廠（場）所使用之廠房及辦公房屋。
              七、郵政、電信、鐵路、公路、航空、氣象、港務事業，供本身業務所使用之房屋及其員工宿舍。
              八、名勝古蹟及紀念先賢先烈之祠廟。
              九、政府配供貧民居住之房屋。 (# 常考 #)
              十、政府機關為輔導退除役官兵就業所舉辦事業使用之房屋。 (# 常考 #)

            (註: =補充: 房屋稅條例 第14條, 免徵房屋稅(私人)=)
              一、業經立案之私立學校及學術研究機構，完成財團法人登記者，其供校舍或辦公使用之自有房屋。
              二、業經立案之私立慈善救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者，其直接供辦理事業所使用之自有房屋。
              三、專供祭祀用之宗祠、宗教團體供傳教佈道之教堂及寺廟。但以完成財團法人或寺廟登記，且房屋為其所有者為限。
              四、無償供政府機關公用或供軍用之房屋。
              五、不以營利為目的，並經政府核准之公益社團自有供辦公使用之房屋。但以同業、同鄉、同學或宗親社團為受益對象者，
                  除依工會法組成之工會經由當地主管稽徵機關報經直轄市、縣（市）政府核准免徵外，不在此限。
              六、專供飼養禽畜之房舍、培植農產品之溫室、稻米育苗中心作業室、人工繁殖場、抽水機房舍；
                  專供農民自用之燻菸房、稻穀及茶葉烘乾機房、存放農機具倉庫及堆肥舍等房屋。
              七、受重大災害，毀損面積佔整棟面積五成以上，必須修復始能使用之房屋。
              八、司法保護事業所有之房屋。
              九、住家房屋現值在新臺幣十萬元以下者。
                  但房屋標準價格如依第十一條第二項規定重行評定時，按該重行評定時之標準價格增減程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者，按千元計算。
              十、農會所有之倉庫，專供糧政機關儲存公糧，經主管機關證明者。
              十一、經目的事業主管機關許可設立之公益信託，其受託人因該信託關係而取得之房屋，直接供辦理公益活動使用者。

            (註: =補充: 房屋稅條例 第14條, 課徵 1/2 房屋稅(私人)=)
              一、政府平價配售之平民住宅。 (# 常考 #)
              二、合法登記之工廠供直接生產使用之自有房屋。 (# 常考 #)
              三、農會所有之自用倉庫及檢驗場，經主管機關證明者。 (# 常考 #)
              四、受重大災害，毀損面積佔整棟面積三成以上不及五成之房屋。 
                (註: 受損>30% & <50%, 課1/2; 受損>50%, 免課)

        B &31 依契稅條例規定，下列有關契稅之敘述，何者錯誤？
            (A)買賣契稅，應由買受人申報納稅 
            (B)典權契稅，應由出典人申報納稅 (X, 由受典人納稅)
            (C)交換契稅稅率為其契價2% 
            (D)贈與契稅稅率為其契價6%

            (註: 不動產買賣要課契稅; 但已開徵土地增值稅區域之土地, 免徵契稅.)
            (註: 契稅稅率- 2,4,6 三種)
              2% - 交換契稅、分割契稅
              4% - 典權契稅
              6% - 買賣契稅、贈與契稅、占有契稅
            (註: 契稅納稅義務人)
              2% - 交換契稅(雙方各自申報)、分割契稅(分割人估價立契)
              4% - 典權契稅(典權人=取得不動產使用權者)
              6% - 買賣契稅(買受人)、贈與契稅(受贈人估價立契)、占有契稅(占有人估價立契)


        C 32 依加值型及非加值型營業稅法規定，營業稅稅率為零之貨物或勞務，不包括下列何者？
            (A)依法設立之免稅商店銷售與過境或出境旅客之貨物
            (B)保稅區營業人銷售與課稅區營業人未輸往課稅區而直接出口之貨物
            (C)供沿岸、近海漁業使用之漁船、供漁船使用之機器設備、漁網及其用油 (X, 免徵營業稅 != 營業稅稅率為0)
            (D)銷售與保稅區營業人供營運之貨物或勞務

            (註: =補充: 營7-下列貨物或勞務之營業稅稅率為0=) 註: 通常是在國外使用的貨物或勞務
              一、外銷貨物。
              二、與外銷有關之勞務，或在國內提供而在國外使用之勞務。
              三、依法設立之免稅商店銷售與過境或出境旅客之貨物。
              四、銷售與保稅區營業人供營運之貨物或勞務。
              五、國際間之運輸。但外國運輸事業在中華民國境內經營國際運輸業務者，應以各該國對中華民國國際運輸事業予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
              六、國際運輸用之船舶、航空器及遠洋漁船。
              七、銷售與國際運輸用之船舶、航空器及遠洋漁船所使用之貨物或修繕勞務。
              八、保稅區營業人銷售與課稅區營業人未輸往課稅區而直接出口之貨物。
              九、保稅區營業人銷售與課稅區營業人存入自由港區事業或海關管理之保稅倉庫、物流中心以供外銷之貨物。

        B &33 依據我國加值及非加值型營業稅法之規定，營業人申報之溢付稅額，
              下列何者情況(不能)由主管稽徵機關查明後退還之？
            (A)因銷售適用零稅率貨物或勞務而溢付之營業稅 
            (B)因為本期尚未銷售導致銷項稅額小於進項稅額 (O, 退還溢付稅額有疑慮)
            (C)因合併、轉讓、解散或廢止申請註銷登記者，其溢付之營業稅
            (D)因取得固定資產而溢付之營業稅
        
        D 34 依加值型及非加值型營業稅法規定，有關營業稅稅率之敘述，下列何者錯誤？
            (A)保險業之再保費收入之稅率為1% (O, 保險再保則是 1%)
            (B)銀行業、保險業經營銀行、保險本業銷售額之稅率為5% (O, 銀行、保險經營本業 5%)
            (C)證券業經營非專屬本業銷售額之稅率為5% (O, 只要經營非本業統一 5%~10% )
            (D)信託投資業經營專屬本業銷售額之稅率為5% (X, 信託、證券、期貨、票券及典當經營本業 2%)

            (註: =補充: 營11- 金融業相關稅率=)
              銀行業、保險業、信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業之營業稅稅率如下：
              一、經營非專屬本業之銷售額適用第十條規定之稅率。 (註: 5~10%)
              二、銀行業、保險業經營銀行、保險本業銷售額之稅率為百分之五；
                  其中保險業之本業銷售額應扣除財產保險自留賠款。
                  但保險業之再保費收入之稅率為百分之一。
              三、前二款以外之銷售額稅率為百分之二。
                  (信託投資業、證券業、期貨業、票券業及典當業之銷)
        
        B 35 依加值型及非加值型營業稅法規定，免徵營業稅之貨物或勞務，不包括下列何者？
            (A)進口本國之古物 
            (B)純金之金飾或飾金之加工費 (X, 詳營8-第1項)
            (C)出售之土地
            (D)肥料、農業、畜牧用藥、農耕用之機器設備、農地搬運車及其所用油、電

            (註: 1. 金飾加工費、
                2. 經營衍生性金融商品的佣金及手續費, 
                3. 人壽保險、年金保險、健康保險退保收益及退保收回之責任準備金
                4. 傳播媒體賣廣告
                還是要課營業稅)

            (註: =補充: 營8-下列貨物或勞務免徵營業稅=)
              一、出售之土地。
              二、供應之農田灌溉用水。
              三、醫院、診所、療養院提供之醫療勞務、藥品、病房之住宿及膳食。
              四、依法經主管機關許可設立之社會福利團體、機構及勞工團體，提供之社會福利勞務及政府委託代辦之社會福利勞務。
              五、學校、幼稚園與其他教育文化機構提供之教育勞務及政府委託代辦之文化勞務。
              六、出版業發行經主管教育行政機關審定之各級學校所用教科書及經政府依法獎勵之重要學術專門著作。
              七、（刪除）
              八、職業學校不對外營業之實習商店銷售之貨物或勞務。
              九、依法登記之報社、雜誌社、通訊社、電視臺與廣播電臺銷售其本事業之報紙、出版品、通訊稿、廣告、節目播映及節目播出。
                但報社銷售之廣告及電視臺之廣告播映不包括在內。
              十、合作社依法經營銷售與社員之貨物或勞務及政府委託其代辦之業務。
              十一、農會、漁會、工會、商業會、工業會依法經營銷售與會員之貨物或勞務及政府委託其代辦之業務，或依農產品市場交易法設立且農會、漁會、合作社、政府之投資比例合計占百分之七十以上之農產品批發市場，依同法第二十七條規定收取之管理費。
              十二、依法組織之慈善救濟事業標售或義賣之貨物與舉辦之義演，其收入除支付標售、義賣及義演之必要費用外，全部供作該事業本身之用者。
              十三、政府機構、公營事業及社會團體，依有關法令組設經營不對外營業之員工福利機構，銷售之貨物或勞務。
              十四、監獄工廠及其作業成品售賣所銷售之貨物或勞務。
              十五、郵政、電信機關依法經營之業務及政府核定之代辦業務。
              十六、政府專賣事業銷售之專賣品及經許可銷售專賣品之營業人，依照規定價格銷售之專賣品。
              十七、代銷印花稅票或郵票之勞務。
              十八、肩挑負販沿街叫賣者銷售之貨物或勞務。
              十九、飼料及未經加工之生鮮農、林、漁、牧產物、副產物；農、漁民銷售其收穫、捕獲之農、林、漁、牧產物、副產物。
              二十、漁民銷售其捕獲之魚介。
              二十一、稻米、麵粉之銷售及碾米加工。
              二十二、依第四章第二節規定計算稅額之營業人，銷售其非經常買進、賣出而持有之固定資產。
              二十三、保險業承辦政府推行之軍公教人員與其眷屬保險、勞工保險、學生保險、農、漁民保險、輸出保險及強制汽車第三人責任保險，以及其自保費收入中扣除之再保分出保費、人壽保險提存之責任準備金、年金保險提存之責任準備金及健康保險提存之責任準備金。
                但人壽保險、年金保險、健康保險退保收益及退保收回之責任準備金，不包括在內。
              二十四、各級政府發行之債券及依法應課徵證券交易稅之證券。
              二十五、各級政府機關標售賸餘或廢棄之物資。
              二十六、銷售與國防單位使用之武器、艦艇、飛機、戰車及與作戰有關之偵訊、通訊器材。
              二十七、肥料、農業、畜牧用藥、農耕用之機器設備、農地搬運車及其所用油、電。
              二十八、供沿岸、近海漁業使用之漁船、供漁船使用之機器設備、漁網及其用油。
              二十九、銀行業總、分行往來之利息、信託投資業運用委託人指定用途而盈虧歸委託人負擔之信託資金收入及典當業銷售不超過應收本息之流當品。
              三十、金條、金塊、金片、金幣及純金之金飾或飾金。
                但加工費不在此限。
              三十一、經主管機關核准設立之學術、科技研究機構提供之研究勞務。
              三十二、經營衍生性金融商品、公司債、金融債券、新臺幣拆款及外幣拆款之銷售額。
                但佣金及手續費不包括在內。

        B &36 依據我國加值及非加值型營業稅法之規定，下列有關營業稅銷售額之敘述何者錯誤？
            (A)營業人銷售貨物或勞務所收取之全部代價，應包括營業人在貨物或勞務之價額外收取之一切費用 (O)
            (B)營業稅法第 14 條所稱之銷售額應包含當次銷售之營業稅額 (X, 應就銷售額, 這裡指的銷售額不含營業稅額)
            (C)空運事業中的客運，其銷售額是指自中華民國境內承載旅客至中華民國境外第一站間之票價 (O)
            (D)應徵貨物稅、菸酒稅或菸品健康福利捐之貨物，其銷售額應加計貨物稅額、菸酒稅額或菸品健康福利捐金額在內 (O)

            (註: 營10- 最低5% ; 最高10% ; 1% 僅適用視障按摩 ; 0.1% 僅適用農產品承銷人或銷售農產品之小規模營業人)

        C &37 依法取得從事按摩資格之視覺功能障礙者經營，且全部由視覺功能障礙者提供按摩勞務之按摩業，
              其營業稅稅率為多少？
            (A)免稅 
            (B)0.1% <= (註: 農產品承銷人或銷售農產品之小規模營業人)
            (C)1%  (O)
            (D)5%

            (註: 營業稅減免, 視障按摩的營業稅稅率 = 1%. 一般營業稅稅率 = 5%)
        
        B &38 住在臺灣的小明是中華民國國民，熱衷網路購物，若小明在感恩節透過美國電商亞馬遜網站直接購入咖啡機一部價值2 萬元，並選擇直接寄送到臺灣，
              試問該貨物之進口營業稅應由誰繳納？
            (A)由境外電商繳納 
            (B)由收貨人小明繳納 (O)
            (C)在境外購買貨物進口無須繳納我國的營業稅 
            (D)由境外電商委託臺灣的代理人繳納

            (註: 海外網購之進口營業稅應由 "收貨人" 繳納)

        B &39 依加值型及非加值型營業稅法規定，營業人下列進項稅額，何者得扣抵銷項稅額？
            (A)購買交際應酬用之貨物 (X)
            (B)購買非供本業及附屬業務使用之貨物捐獻給政府 (O, 捐給政府時, 得進項稅額 得扣抵銷項稅額)
            (C)購買酬勞員工個人之貨物 (X)
            (D)購買自用乘人小汽車 (X)
        
        A 40 依貨物稅條例規定，下列何者應採從量課徵貨物稅？
            (A)溶劑油 (X, 註:貨物稅條例, 很明顯必須從量課徵)
            (B)平板玻璃 (C)冷暖氣機 (D)農耕機用之橡膠輪胎

        D 41 依貨物稅條例規定，下列應稅貨物，何者不得免徵貨物稅？
            (A)用作製造另一應稅貨物之原料者 (O)
            (B)運銷國外者 (O)
            (C)經國防部核定直接供軍用之貨物 (O)
            (D)參加展覽，並予出售者 (X, 註: 貨物稅條例, 展覽完畢後運回廠或出口者, 才得免徵)

            (註: 免徵貨物稅及勞務稅之常見情形)
              一、供作產製另一應稅特種貨物者。
              二、運銷國外者。
              三、參加展覽，於展覽完畢原物復運回廠或出口者。
              四、公私立各級學校、教育或研究機關，依其設立性質
                  專供教育、研究或實驗之用，或
                  專供參加國際比賽及訓練之用者。
              五、專供研究發展、公共安全、緊急醫療救護、或災難救助之用者(小客車)
              六、非供自用者(飛機、直昇機及超輕型載具)

        B 42 依特種貨物及勞務稅條例規定，家具每件銷售價格或完稅價格達新臺幣多少元者，
              為特種貨物，應依規定課徵特種貨物及勞務稅？
            (A)30 萬元 (B)50 萬元 (C)100 萬元 (D)300 萬元

            (註: =補充: 特種貨物及勞務稅條例=)
              1. 範圍(如何認定) (註: 工業區用地、300萬的車或飛機、50萬的家具或藝品、50萬的入會費)
                  第 2 條
                  本條例規定之特種貨物，項目如下：
                  一、房屋、土地：持有期間在二年以內之房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照之都市土地及非都市土地之工業區土地。
                  二、小客車：包括駕駛人座位在內，座位在九座以下之載人汽車且每輛銷售價格或完稅價格達新臺幣三百萬元者。
                  三、遊艇：每艘船身全長達三十點四八公尺者。
                  四、飛機、直昇機及超輕型載具：每架銷售價格或完稅價格達新臺幣三百萬元者。
                  五、龜殼、玳瑁、珊瑚、象牙、毛皮及其產製品：每件銷售價格或完稅價格達新臺幣五十萬元者。但非屬野生動物保育法規定之保育類野生動物及其產製品，不包括之。
                  六、家具：每件銷售價格或完稅價格達新臺幣五十萬元者。
                  本條例所稱特種勞務，指每次銷售價格達新臺幣五十萬元之入會權利，屬可退還之保證金性質者，不包括之。

              2. 稅率 (註: 10%，但工業區用地持有1年內, 為15%)
                  第 7 條
                  特種貨物及勞務稅之稅率為百分之十。但第二條第一項第一款規定之特種貨物，持有期間在一年以內者，稅率為百分之十五

        C 43 依菸酒稅法規定，有關菸酒稅之納稅義務人，下列何者錯誤？
            (A)國內產製之菸酒，為產製廠商 (o)
            (B)委託代製之菸酒，為受託之產製廠商 (o)
            (C)法院及其他機關拍賣尚未完稅之菸酒，為產製廠商 <= (X, 拍定人為 納稅義務人)
            (D)國外進口之菸酒，為收貨人、提貨單或貨物持有人 (o)

        D 44 為防制老舊大型柴油車污染，改善空氣品質，自中華民國106 年8 月18 日起至111 年12 月31 日止，
              報廢符合規定之大客車、大貨車、大客貨兩用車等車輛，並購買上開車輛新車且完成新領牌照登記者，
              該等新車應徵之貨物稅每輛最多減徵新臺幣多少元？
            (A)2 萬5 千元 (B)5 萬元 (C)10 萬元 (D)40 萬元

            (註: 依 "老舊大型車報廢換購新大型車減徵退還新車貨物稅辦法", 汰舊換新, 每輛減徵貨物稅上限40萬元, 未達40萬元者, 以應徵稅額為限)

        D 45 離島建設條例適用地區之交通工具在該地區領照使用者，
              免徵使用牌照稅，
              但小客車汽缸總排氣量超過多少立方公分者，不予免徵？
            (A)1,500 立方公分 (B)1,800 立方公分 (C)2,000 立方公分 (D)2,400 立方公分

            (註: 離島免徵使用牌照稅之上限: 2400cc, 超過就要課徵)

        A 46 依證券交易稅條例規定，代徵人依照法定程序及期限完成其代徵義務者，
              該管稽徵機關應按其代徵稅額給與多少比例獎金？但每一代徵人每年以新臺幣多少元為限？
            (A)1‰；2,400 萬元 
            (B)3‰；2,400 萬元 
            (C)1‰；1,200 萬元 
            (D)3‰；1,200 萬元

            (註: 證交稅代徵人, 每件可收得 1‰ 代徵稅額獎金, 每年最多以2400萬元為陽)

        B 47 下列有關印花稅法之敘述何者錯誤？
            (A)買賣動產契據：每件稅額4 元，由立約或立據人貼印花稅票 <= (X, 12元)
            (B)典賣、讓售及分割不動產契據：每件按金額3‰，由立約或立據人貼印花稅票 <= (X, 1‰)
            (C)承攬契據：每件按金額1‰，由立約或立據人貼印花稅票 <= (O, 1‰)
            (D)銀錢收據：每件按金額4‰，由立據人貼印花稅票 <= (O, 4‰)
          
            (註: 印花稅費率, 4‰, 12元, 1‰, 1‰)
            (註: 銀錢收據：每件按金額4‰，由立據人貼印花稅票)
            (註: 買賣動產契據：每件稅額 12 元，由立約或立據人貼印花稅票)
            (註: 承攬契據：每件按金額1‰，由立約或立據人貼印花稅票)
            (註: 典賣、讓售及分割不動產契據：每件按金額1‰，由立約或立據人貼印花稅票)

        B 48 依財政收支劃分法規定，下列何者屬於國稅？
            ①菸酒稅  
            ②印花稅  
            ③遺產及贈與稅  
            ④證券交易稅 
            ⑤娛樂稅
            (A)①②③ (B)①③④ (C)③④⑤ (D)②③⑤

            (註: 國稅-菸酒稅、遺產及贈與稅、證交稅、所得稅、營業稅、貨物稅、關稅)
            (註: 地方稅-印花稅、娛樂稅、契稅、使用規費)
        
        C &49 依財政收支劃分法規定，下列何者錯誤？
            (A)所得稅總收入10％，應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）
            (B)貨物稅總收入10%，應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）
            (C)營業稅總收入減除(依法提撥之統一發票給獎獎金後之 10%)，
                應由中央統籌分配直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）
            (D)遺產及贈與稅，
                應以在直轄市徵起之收入 50% 給該直轄市；
                在市徵起之收入 80% 給該市；
                在鄉（鎮、市）徵起之收入 80% 給該鄉（鎮、市） 
            
            (註: 所得稅總收入10%, 由中央統籌分配)
            (註: 貨物稅總收入10%, 由中央統籌分配)
            (註: 營業稅分配前, 要先扣除統一發票獎金40% , 再由中央統籌分配. 扣除10% 是錯的)
            (註: 遺產及贈與稅, 中央按該單位徵得 50%, 80%, 80%收入分配給徵得單位)

        A 50 下列何者應以其總收入18%按人口比例分配直轄市及臺灣省各縣（市）；2%按人口比例分配福建省金門及連江二縣？
            (A)菸酒稅
            (B)證券交易稅 
            (C)關稅 
            (D)所得稅

            (註: 中央收得菸酒稅總收入 18%[給金門連江兩縣外] + 2%[給金門連江兩縣], 按人口比例作統籌分配)

      2. (未檢討)109年地方地考-租稅法規 代號:3508 (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/23-2021/11/24 42分 <=有進步哦 ^^
        B 1. 納稅人因自身誤用法令而申報錯誤，因而溢繳稅款，得於繳納後多久向稅捐稽徵機關申請退還？
            (A)1年 (B)5年 (C)10年 (D)無期限限制
        
        C B 2 依照納稅者權利保護法規定，財政部所頒布的稅務解釋函令有無違反法律規定、意旨，或增加法律所無之納稅義務，應多久檢視1次？
            (A)每1年 
            (B)每2年 
            (C)每4年 (O)
            (D)每10年
        
        D B 3 依現行所得稅法規定，營利事業扣抵往年度核定之虧損，可在未來多少年之內扣除？
            (A)往年度營業虧損均不得扣抵 
            (B)得於未來3年內扣抵之
            (C)得於未來5年內扣抵之 
            (D)得於未來10年內扣抵之 (O)
        
        B A &4 我國現行菸酒稅法對菸品係採何項課稅基準？
            (A)按出廠、進口完稅價，從價課徵 
            (B)按數量與重量，從量課徵
            (C)按尼古丁與焦油檢測含量，從量課徵 
            (D)由菸品批發商、零售商按銷售量，自動申報繳納
        
        B &5 美億公司委託衛全飲料廠代工生產蘆筍汁罐裝飲料，貨物稅如何課徵？
            (A)美億公司在委託時，即應按照委託數量與金額申報繳納
            (B)罐裝飲料出廠時，由衛全飲料廠申報繳納
            (C)罐裝飲料運至批發商或零售商時，由美億公司申報繳納
            (D)批發商或零售商銷售完畢後，由美億公司申報繳納
        
        A B &6 所得稅收總收入中央應提撥多少比率統籌分配至直轄市、縣（市）及鄉（鎮、市）？
            (A)10% (B)30% (C)50% (D)80%
        
        D 7 依照現行財政收支劃分法規定，下列何項稅收徵起後，全數歸屬於中央政府？
            (A)貨物稅 
            (B)菸酒稅 
            (C)使用牌照稅 
            (D)關稅
        
        A 8 小芳到電影院買票看電影，電影票內含的娛樂稅，其納稅義務人是何人？
            (A)消費者小芳 
            (B)放映電影收取代價的電影院
            (C)提供電影的代理商或製片商 
            (D)提供放映場地的不動產所有權人
        
        B D 9 坊間手搖飲料品店何以毋須報繳清涼飲料之貨物稅？
            (A)手搖飲品店生產規模狹小 
            (B)手搖飲品店未使用機具製造飲品
            (C)手搖飲品使用砂糖量低於國家標準 
            (D)手搖飲品店月營收額未達20萬元免徵
        
        C D &10 外國營利事業在我國境內無固定營業場所，銷售電子勞務予境內自然人者，
            下列何項為其辦理我國營業稅籍登記之門檻？
            (A)月銷售額逾8萬元 (B)月銷售額逾20萬元 (C)年銷售額逾48萬元 (D)年銷售額逾250萬元
        
        B C &11 外國之營利事業在我國境內無固定營業場所，銷售電子勞務予境內自然人者，自何時起應負營業稅之納稅義務？
            (A)106年1月1日起 
            (B)106年5月1日起 
            (C)107年1月1日起 
            (D)107年7月1日起
        
        A D &12 依照加值型及非加值型營業稅法規定，小規模營業人主要適用的營業稅制為何？
            (A)由稽徵機關查定銷售額發單課徵 
            (B)由稽徵機關依照發票開立淨額核定課徵
            (C)按進銷項稅額差額申報繳納 
            (D)按銷售毛額申報繳納非加值型營業稅
        
        C &13 甲君房屋受風災及土石流襲擊，毀損面積達四成，甲君可申請減免多少的房屋稅？
            (A)1/4 (B)40% (C)50% (D)全免
        
        B 14 甲君有一塊符合優惠資格的自用住宅用地，同時也被劃定為都市計畫公共設施保留地，對甲君來說，此地
            應適用之地價稅稅率為多少？
            (A)免徵地價稅 (B)千分之二 (C)千分之六 (D)千分之十
        
        B C &15 新加坡籍的陳女士在我國境內無設定戶籍，但擁有多筆上市櫃有價證券投資，其死後應如何申報遺產稅？
            (A)不具備我國國籍，免申報遺產稅
            (B)由繼承人向臺北國稅局辦理遺產稅申報
            (C)由繼承人申請臺北地方法院指定遺產管理人辦理遺產稅申報
            (D)由財政部依照臺新租稅協定之雙邊協議程序核定遺產稅

        C &16 上市公司給付股利給境內無固定營業場所的外國投資公司時，應否及如何辦理扣繳？
            (A)比照境內投資人不計入所得額課稅，被投資公司無須辦理扣繳
            (B)外國投資公司應自行向稽徵機關報繳，被投資公司無須辦理扣繳
            (C)被投資公司應辦理扣繳，並按給付額扣取21%
            (D)被投資公司應辦理扣繳，並按給付額扣取30%
        
        B C 17 王老先生想立遺囑將遺產一部分作公益用途，死後捐贈給下列那一機關、單位無法享受不計入遺產總額之優惠？
            (A)各級縣市政府 
            (B)政府持股超過5成的上市公司
            (C)私立財團法人醫院 
            (D)公益信託基金
        
        B D &18 甲君線上辦理107年度綜合所得稅與所得基本稅額條例結算申報，漏未申報境外期貨交易所得200萬元，稽
            徵機關事後查獲，應如何依法裁處？
            (A)境外期貨交易所得免稅，毋須補稅或裁處違章 
            (B)依照所漏稅額處以2倍以下之罰鍰
            (C)依照所漏稅額處以3倍以下之罰鍰 
            (D)依照所漏稅額處以1倍以上3倍以下之罰鍰
        
        C B &19 台潤公司於105年購置乘人小客車一批，計畫提供客戶短租與長租使用，該批小客車之折舊費用應如何提列？
            (A)9人座以下乘人小客車不得提列折舊 
            (B)依照一般營業用車輛按耐用年限提列折舊
            (C)提列折舊成本以不超過新臺幣500萬元為限 
            (D)依照租賃期間長短，分別提列折舊
        
        B A &20 甲君將家中不用的古董傢俱賣給舊貨商，得款10萬元。請問這筆收入應當如何申報綜合所得稅？
            (A)免稅所得，毋須申報 
            (B)應稅所得，按收入的6%計入綜合所得課稅
            (C)應稅所得，按收入的50%計入綜合所得課稅 
            (D)應稅所得，按收入的10%來分離課稅
        
        D A 21 依現行所得稅法與所得基本稅額條例規定，下列何者全部金額皆屬於免稅的個人所得？
            (A)銀行定存利息30萬元 
            (B)稿費、版稅合計30萬元 (註: 稿費收入免稅額, 每年18萬)
            (C)境外來源所得200萬元 
            (D)未上市股票轉讓所得200萬元
        
        A B 22 稅捐稽徵機關對有關復查之申請，應在接到申請書翌日起多久之內，作成復查決定？
            (A)2個月內 
            (B)3個月內 (O)
            (C)6個月內 
            (D)1年內
        
        C &23 甲君透過線上直播，販售虛擬寶物，平均月營收都超過30萬元卻未辦稅籍登記。
            稽徵機關對甲君補徵營業稅的核課期間有多長？
            (A)3年 
            (B)5年 
            (C)7年 (O)
            (D)10年
        
        C &24 欠稅人某甲的不動產遭到法院拍賣，下列何項欠稅的受償順序最為優先？
            (A)因拍賣不動產所需繳納的房地合一稅 
            (B)往年積欠的個人所得稅
            (C)往年積欠的房屋稅 (O)
            (D)因繼承該不動產尚欠的遺產稅
        
        B 25 我國個人綜合所得稅採用超額累進稅率課徵，符合下列何項租稅原則？
            (A)財政收入原則 
            (B)社會公平原則 (O)
            (C)稅務行政原則 (D)中性原則
        
        C A &26 有消費者向稅捐稽徵機關檢舉某知名餐廳並沒有按照實際消費金額開立發票，疑似逃漏稅。
            該餐廳是否涉有短開發票的違章事實，應由何者負擔證明責任？
            (A)檢舉人 (O)
            (B)遭檢舉的餐廳
            (C)受理檢舉的稅捐稽徵機關 
            (D)該管納稅者權利保護官
        
        D &27 王小明是我國居住者，109年10月間與銀行從事結構型商品交易之所得，其所得類別及課稅方式為何？
            (A)利息所得，併計綜合所得總額課稅 
            (B)利息所得，按10%扣繳率分離課稅
            (C)其他所得，併計綜合所得總額課稅 
            (D)其他所得，按10%扣繳率分離課稅 (O)
        
        C 28 某乙不服南投縣政府稅務局核課土地增值稅之復查決定，請問應向那個機關提起訴願？
            (A)財政部 (B)南投縣政府稅務局 (C)南投縣政府 (D)行政院
        
        D 29 下列有關綜合所得稅長期照顧特別扣除額之敘述，何者錯誤？
            (A)納稅義務人或配偶之綜合所得稅稅率為5%或12%者得適用之 (O)
            (B)符合衛生福利部公告須長期照顧之身心失能者 (O)
            (C)每人每年扣除12萬元 (O)
            (D)適用對象包括納稅義務人、配偶或受扶養直系親屬 (X)
        
        C &30 小華108年1月10日出售持有超過20年自用住宅房屋一棟，該房屋買進成本為500,000元，賣出價額為650,000元（不包括土地價款），
            應申報之財產交易所得為150,000元，小華又於108年11月8日購買自用住宅房屋一棟，價額為750,000元，
            其108年度綜合所得總額（包括出售自用住宅之財產交易所得150,000元）為600,000元，免稅額單身88,000元，
            扣除額（包括標準扣除額120,000元及薪資所得特別扣除額200,000元）為320,000元，
            請問小華108年度綜合所得稅之出售自用住宅扣抵稅額金額為何？
            (A)0元 
            (B)2,100元 
            (C)7,500元 (O)
            (D)9,600元

        C B &31 穩賺不賠證券公司109年度經主管機關核准發行認購（售）權證，因股市後勢看漲，投資人大量購買認購權證，
            穩賺不賠公司於109年3月買入大量現股備供認購權證持有人履約，不料突發嚴重特殊傳染性肺炎疫情擴散，股市反轉，
            穩賺不賠公司於109年10月調節手上持股，認賠出售，該檔權證於110年度到期。
            穩賺不賠公司前開買賣有價證券，均經主管機關核可符合避險需要，請問下列敘述何者錯誤？
            (A)穩賺不賠公司買賣有價證券之損失，不適用所得稅法第4條之1規定 (O)
            (B)穩賺不賠公司買賣有價證券之損失，可以併計發行認購（售）權證之損益課稅 (X)
            (C)穩賺不賠公司發行權證收入200萬元，發行成本與費用金額5萬元，買賣有價證券損失210萬元，得自其他應稅所得中減除金額為15萬元 (O)
            (D)穩賺不賠公司發行該檔權證到期計算之損益，應合併計入110年度之營利事業所得額課稅 (O)
        
        C D &32 小美對中109年5月至6月統一發票四獎，獎金4,000元，請問應如何課稅？
            (A)按20%稅率扣繳稅款800元，分離課稅
            (B)按20%稅率扣繳稅款800元，再併計年度綜合所得總額計徵退綜合所得稅
            (C)免予扣繳，免列單申報
            (D)免予扣繳，惟應列單申報 (O)
        
        B C 33 某甲於109年8月30日自某乙處取得一筆土地所有權，未於公告地價期間內自行申報地價；稅捐稽徵機關因
            為誤對某乙開徵當年度地價稅，於後續年度始發現某甲為109年度地價稅之納稅義務人，請問下列有關核
            課期間之敘述，何者正確？
            (A)屬可歸責於稅捐稽徵機關之錯誤，核課期間為5年
            (B)屬稅捐稽徵機關依稅籍底冊核定課徵之稅捐，核課期間為5年
            (C)屬某甲未於規定期間內申報地價之情形，核課期間為7年 (O)
            (D)屬某甲故意以詐欺或其他不正當方法逃漏稅捐之情形，核課期間為7年
        
        D C 34 稅捐稽徵法第5條及第5條之1規定，財政部得本互惠原則，與外國政府商訂互免稅捐，或與外國政府或國
            際組織商訂稅務用途資訊交換及相互提供其他稅務協助之條約或協定。我國與A 國依據前開法律授權簽署
            租稅協定，及商訂稅務用途金融帳戶資訊自動交換協議，請問下列敘述何者錯誤？
            (A)有關機關、機構、團體、事業或個人應配合提供相關之財產、所得、營業、納稅、金融帳戶或其他稅務用途資訊；
                未配合提供者，處新臺幣3,000元以上300,000元以下罰鍰 (O)
            (B)應進行金融帳戶盡職審查或其他審查之資訊，應由我國境內之金融機構於審查後提供，
                未依規定進行審查者，處新臺幣200,000元以上10,000,000元以下罰鍰 (O)
            (C)財政部執行與A 國簽署之協定所需資訊，應配合提供資訊者不得規避、妨礙或拒絕，
                並不受各項法律有關保密規定之限制 (X)
            (D)因金融帳戶資訊保密特性，財政部依協定提供資訊予A 國主管機關，受相關法律有關保密規定之限制，
                爰應經金融機構主管機關金融監督管理委員會同意後始得正式進行交換 (O)
        
        C 35 小玉因不服臺北國稅局原處分核定及復查決定其應補繳107年度綜合所得稅50,000元，經依法向財政部提出訴願遭駁回，爰擬提出行政訴訟，保障自身權益。
            請問小玉應該向那個機關提出？
            (A)最高行政法院 
            (B)臺北高等行政法院
            (C)臺北地方法院行政訴訟庭 (O)
            (D)行政院
        
        C A &36 某甲於109年1月間死亡，僅留1繼承人為其獨子，尚餘6個月屆滿20歲。某甲死亡時留有下列財產：
            土地20,000,000元、房屋10,500,000元、未上市櫃股票5,000,000元（為107年7月間因配偶死亡，主張剩餘財產差額分配請求權取得）、
            日常使用之生活器具600,000元、存款3,000,000元（為死亡前7年繼承直系尊親屬已納遺產稅之遺產）、繼續作農業使用之農業用地2,000,000元，
            此外，某甲曾於108年間贈與獨子財產6,000,000元，試問某甲之遺產總額為何？
            (A)36,500,000元 (B)41,500,000元 (C)46,500,000元 (D)47,100,000元
        
            (註: O= 土地20, 房屋10.5, 股票5)
            (註: X= 生活器具, 已納遺產稅遺產, 已課贈與稅, 繼續作農業使用之農業用地)
            (註: 待補強處-遺產稅的計算方式)

        D 37 依照印花稅法規定，下列何項收據毋須貼用印花稅票？
            (A)補習班、幼兒園學費收據 
            (B)租約附頁紀載的收訖租金紀錄
            (C)專門職業人員開具委託費收據 
            (D)往來廠商開立的統一發票 (X, 已收營業稅5%)

        B 38 地價稅每年徵收1次者，納稅義務基準日為何？
            (A)每年1月1日 
            (B)每年8月31日 (O)
            (C)每年9月22日 
            (D)每年11月1日
        
        B C &39 某乙在臺北市擁有6筆土地，各占地1公畝，分別由某乙、乙妻、乙子（未成年）、乙女（已成年）、乙父、
            乙妻父設籍，109年度課稅地價分別為250萬、220萬、300萬、200萬、270萬、210萬。某乙未擇定適用地價
            稅自用住宅用地優惠稅率之順序，試問那些土地109年度可適用地價稅自用住宅用地優惠稅率？
            (A)某乙、乙女（已成年）、乙父 
            (B)乙子（未成年）、乙女（已成年）、乙父
            (C)某乙、乙妻、乙子（未成年） (O)
            (D)某乙、乙子（未成年）、乙父

            (註: 地價稅自用住宅用地優惠稅率, 每人以1戶為限)
            (註: 若未擇定適用地價稅自用住宅用地優惠稅率之順序, 則依 下列順序 )
        
        D B &40 李爺爺於民國105年贈與土地1筆給李奶奶，該筆土地買進時之現值100萬元，市價250萬元；贈與當年度之
            土地現值250萬元，市價400萬元，贈與當年度未課徵土地增值稅。假設李奶奶於108年出售該筆土地，出
            售時之現值450萬元，市價600萬元，不考慮物價調整因素及優惠稅率，試問出售該筆土地應納土地增值稅
            為多少？
            (A)20萬元 
            (B)35萬元 (O)
            (C)55萬元 
            (D)110萬元

            (註: 待補強處-土地增值稅稅率 & 土地增值稅計算方式)

        C D 41 下列有關房屋稅稅率之敘述，何者錯誤？
            (A)住家用房屋供自住使用者，適用住家用房屋稅稅率 (O)
            (B)住家用房屋供公益出租人出租使用者，適用住家用房屋稅稅率 (O)
            (C)住家用房屋出租供他人自住使用者，適用非住家用房屋稅稅率 (O)
            (D)住家用房屋供人民團體等非營業使用者，適用非住家用房屋稅稅率 (X)
        
        C D &42 美商 APP 商店公司在我國境內無固定營業場所，透過網路銷售軟體及手機應用程式給國內個人消費者，
            請問營業稅應如何課徵？
            (A)我國沒有課稅權
            (B)國內個人消費者於付款之次期開始15日內，依規定報繳營業稅
            (C)美商 APP 商店公司自行或委託報稅代理人，向主管機關申請稅籍登記，依規定報繳營業稅
            (D)美商 APP 商店公司應至我國設立固定營業場所，申請稅籍登記，依規定報繳營業稅 (O)
        
        C 43 某營業人銷售貨物或勞務，銷售額400,000元，得扣抵之進項稅額10,000元，試問應納營業稅稅額為何？
            (A)20,000元 (B)15,000元 
            (C)10,000元 (O, 40萬*0.05% = 2萬 - 得扣抵之進項稅額1萬元 = 應納營業稅稅額1萬 )
            (D)5,000元
        
        B D 44 某小規模營業人，109年1至3月份經主管稽徵機關查定每月銷售額為120,000元，
            經按其申報符合規定之進項稅額3,000元，試問109年1至3月應納營業稅額為何？
            (A)600元 (B)3,300元 (C)3,600元 
            (D)18,000元 (O, 營業稅稅率最低5%, 每月銷售額為12萬, 則每月繳6千, 3個月繳1萬8)
        
        D 45 依據貨物稅條例第11條之1規定，購買節能電器可退還減徵貨物稅，下列有關該項措施之敘述，何者錯誤？
            (A)適用期間自108年6月15日起至110年6月14日止 (O)
            (B)適用品項為經濟部核定能源效率分級為第1級或第2級之新電冰箱、新冷暖氣機或新除濕機 (O)
            (C)該等節能電器每臺減徵稅額以2,000元為限 (O)
            (D)減徵貨物稅稅額應由節能電器之產製廠商或進口人申請退還 (X, 由購買商品的消費者申請退還)
        
        C 46 王大明贈與土地1筆給其子王小明，請問贈與稅及土地增值稅之納稅義務人為何？
            (A)王大明；王大明 
            (B)王小明；王小明 
            (C)王大明；王小明 (O, 贈與稅納稅義務人 = 贈與人，土地增值稅之納稅義務人 = 因土地出脫而獲益者)
            (D)王小明；王大明
        
        C B 47 某甲持有新北市土地1筆，今年度公告地價100萬元，某甲自行申報地價150萬元，請問該筆土地計徵地價
            稅之地價為何？
            (A)80萬元 
            (B)100萬元 (O)
            (C)120萬元 
            (D)150萬元
        
        B 48 王老先生將名下房屋所有權贈與給孫子王小華，應由何人申報繳納契稅？
            (A)王老先生
            (B)王小華 (O, 受贈人為契稅納稅義務人)
            (C)雙方共同申報繳納
            (D)由稽徵機關會同地政機關核定契價後再發單課徵
        
        C 49 下列有關稅捐徵收期間規定之敘述，何者正確？
            (A)稅捐之徵收期間為5年，自繳納期間屆滿之日起算
            (B)應徵之稅捐於徵收期間屆滿前，已移送強制執行且已開始執行，得延長5年
            (C)應徵之稅捐因天災、事變而遲誤依法所定繳納稅捐期間，經稅捐稽徵機關延長其繳納期間，其徵收期間，
                自變更繳納期間屆滿之翌日起算 (O)
            (D)納稅義務人已依規定申請復查並暫緩移送強制執行者，徵收期間之計算，應包括該暫緩執行之期間
        
        B D 50 小花受僱於某演藝公司，109年度因從事表演活動之薪資收入400萬元，兼職美妝產品銷售之薪資收入200萬元；
              當年度購置表演專用服裝費用20萬元，赴國外教育部認可之大專校院進修表演訓練課程費用18萬元，
              購置表演專用之道具費用15萬元，請問小花當年度得自薪資收入減除之必要費用金額為何？
            (A)36萬元 (B)42萬元 (C)51萬元 
            (D)53萬元 (O, 服裝費用+訓練費用+道具費用可減除薪資收入)

      3. (未檢討)109年身障特考-租稅法規 代號:3504 (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/25 21*2 = 42分 

        C B 1 關於證券交易稅條例規定的敘述，下列何者(錯誤)？
          (A)向出賣有價證券的人課徵
          (B)買賣各級政府發行之債券不在課稅範圍
          (C)買賣公司債之稅率為千分之三
          (D)屬於從價稅
        
        A C 2 稅捐之稽徵，依稅捐稽徵法之規定。請問稅捐稽徵法中，所指稅捐不包括下列何者？
          (A)關稅 (B)菸酒稅 (C)期貨交易稅 (D)特種貨物及勞務稅
        
        B C 3 貨物稅條例所規定的應稅貨物，不包括下列何者？
          (A)橡膠輪胎 (B)化妝品類 (C)油氣類 (D)車輛類
        
        C D 4 根據貨物稅條例規定，若應稅貨物之銷售價格為100 萬元，稅率為25%，請問其完稅價格為何？
          (A)25 萬元 (B)75 萬元 (C)80 萬元 (D)125 萬元

          (註: 須課徵貨物稅的商品: 利用生產機器製造之產品, 所以手搖飲料店不用繳貨物稅.)
        
        D B 5 關於菸酒稅法規定的敘述，下列何者(錯誤)？
          (A)菸酒稅於菸酒出廠或進口時徵收之
          (B)運銷國外之菸酒，免徵菸酒稅
          (C)國內產製之菸酒，納稅義務人為產製廠商
          (D)菸稅採從價課徵

        D 6 根據房屋稅條例規定，下列有關房屋稅率的敘述何者錯誤？
          (A)供自住使用者為1.2%
          (B)供營業使用者為3%至5%
          (C)供公益出租人出租使用者為1.2%
          (D)供自由職業事務所使用者為1.5%至2.5%
        
        B 7 凡經直轄市或縣（市）政府核定應徵空地稅之土地，可按該宗土地應納地價稅基本稅額加徵幾倍之空地稅？
          (A)1 至3 倍 (B)2 至5 倍 (C)3 倍以下 (D)5 倍以下
        
        D 8 關於契稅之稅率與納稅義務人的敘述，下列何者(錯誤)？
          (A)買賣契稅為6%與買受人 
          (B)贈與契稅為6%與受贈人
          (C)典權契稅為4%與典權人 
          (D)分割契稅為4%與分割人 (X, 只有2%)
        
        D C 9 根據土地稅法及其施行細則之規定，下列何者(不是)自用住宅用地的要件？
          (A)土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登記
          (B)無出租或供營業用之住宅用地
          (C)土地上之建築改良物屬土地所有權人或其配偶、直系親屬所有
          (D)都市土地面積未超過三公畝部分
        
        A 10 根據土地稅法規定，持有超過 40 年以上的土地，其計算土地增值稅時，減徵後所適用的第三級稅率為多少？
          (A)32% (B)34% (C)36% (D)40%
        
        C D 11 依稅捐稽徵法規定，其徵收優先於一切債權及抵押權的稅目，不包括下列何者？
          (A)房屋稅 (B)地價稅 (C)所得稅 (D)土地增值稅
        
        D B 12 下列何者為中央統籌分配稅款的財源？
          (A)契稅 
          (B)菸酒稅 
          (C)證券交易稅 
          (D)土地增值稅
        
        A C 13 依稅捐稽徵法規定，經依復查決定，應退還稅款者，稅捐稽徵機關應於復查決定後幾日內退還稅款？
          (A)10 
          (B)20
          (C)30 
          (D)需視退還金額大小而定

        D 14 對違法建築物課徵房屋稅，主要係基於何種稅法原則？
          (A)實體從舊程序從新 
          (B)特別法優於普通法
          (C)程序優先實體 
          (D)實質課稅
        
        A B 15 關於稅捐之稽徵，下列四項法規之法律位階，由高至低之排列順序，何者正確？
          ①稅捐稽徵法  ②所得稅法  ③所得稅法施行細則  ④所得稅法解釋函令
          (A)①②③④ (B)①②④③ (C)②①③④ (D)②①④③
        
        C 16 營業稅稅率為零之貨物或勞務，不包括下列何者？
          (A)外銷貨物 
          (B)國際運輸用之船舶
          (C)醫院提供之醫療勞務 
          (D)在國內提供而在國外使用之勞務
        
        B 17 依加值型及非加值型營業稅法規定，依特種稅額計算之營業人中，可依查定銷售額計算其營業稅者，不包括下列何者？
          (A)典當業 
          (B)期貨業
          (C)特種飲食業 
          (D)小規模營業人
        
        D A 18 根據所得基本稅額條例規定，下列何者不是可按消費者物價指數調整的項目？
          (A)保險死亡給付免稅額度 
          (B)個人基本所得額扣除額
          (C)營利事業基本所得額扣除額 
          (D)個人境外所得免稅額度
        
        C B 19 依所得稅法第 15 條規定，納稅義務人可以擇一適用的綜合所得稅稅額計算方法，不包括下列何者？
          (A)各類所得合併計算稅額
          (B)各類所得分開計算稅額
          (C)薪資所得合併計算稅額，其餘各類所得分開計算稅額
          (D)薪資所得分開計算稅額，其餘各類所得合併計算稅額
        
        D A 20 依遺產及贈與稅法之規定，喪葬費扣除額，每遇消費者物價指數較上次調整之指數累計上漲達多少百分比以上時，
          自次年起按上漲程度調整之？
          (A)3% (B)5% (C)7% (D)10%

        A B 21 依所得稅法第17 條規定，下列何者不是綜合所得稅之列舉扣除額？
          (A)財產交易損失 (X, 財產交易損失 , 它是特別扣除額, 很容易讓人搞混)
          (B)購屋借款利息
          (C)房屋租金支出 
          (D)醫藥及生育費

    (註-易搞混: 財產交易損失不是列舉扣除額, 是特別扣除額, 它有訂上限, 很容易讓人搞混)

        C D 22 下列關於稅法規定的調整或變更，何者非屬於實體法的修訂？
          (A)遺產稅免稅額調整 
          (B)營利事業所得稅稅率調整
          (C)變更所得稅申報繳納期間 
          (D)計算薪資所得時可核實減除之費用
        
        B A 23 依據稅捐稽徵法第 43 條規定，教唆或幫助納稅義務人逃漏稅捐者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
          下列那些人犯前述之罪者，加重其刑至二分之一？
          ①稅務人員  ②執行業務之會計師  ③執行業務之律師 ④調查局調查人員
          (A)①②③④ (B)①②③ (C)①② (D)②③
        
        D 24 納稅義務人遇有下列何種情形，無法適用稅捐稽徵法第 39 條，暫緩移送強制執行？
          (A)納稅義務人已依稅捐稽徵法第 35 條規定申請復查者
          (B)納稅義務人繳納復查決定之應納稅額半數，並依法提起訴願者
          (C)納稅義務人對復查決定繳納應納稅額半數確有困難，經稅捐稽徵機關核准，提供相當擔保，並依法提起訴願者
          (D)納稅義務人對復查決定無法繳納應納稅額半數及提供相當擔保，經通知有關機關備案後，提起訴願者
        
        C 25 目前銀行業、保險業等金融業所適用的營業稅稅率中，不包括下列何者？
          (A)1% (B)2% (C)3% (D)5%
        
        B 26 在計算綜合所得稅時，薪資所得之計算，可選擇以薪資所得特別扣除額扣除，或出示單據核實列報方式扣除。
          有關出示單據核實列報扣除的支出項目，包括下列那些項目？
            ①職業專用服裝費  
            ②進修訓練課程教材費  
            ③職業上工具支出  
            ④職業上交通費支出
          (A)①②④ (B)①②③ (C)②③④ (D)①③④

        C B 27 依所得稅法之規定，下列關於納稅義務人不適用「幼兒學前特別扣除」之敘述何者(錯誤)？
          (A)經減除幼兒學前特別扣除額及長期照顧特別扣除額後，納稅義務人或其配偶依所得稅法第 15 條第 2 項規定計算之稅額適用稅率在百分之二十以上
          (B)依所得稅法第 15 條第 5 項規定選擇就其申報戶股利及盈餘合計金額按百分之二十八稅率分開計算應納稅額
          (C)依所得稅法第 14 條規定選擇薪資所得核實扣除費用
          (D)依所得基本稅額條例第12 條規定計算之基本所得額超過同條例第 13 條規定之扣除金額
        
        D A 28 依所得稅法規定，適用勞動基準法之營利事業，依勞動基準法提撥之勞工退休
          準備金，或依勞工退休金條例提繳之勞工退休金或年金保險費，每年度得在不
          超過當年度已付薪資總額 ① 限度內，以費用列支。非適用勞動基準法之營利
          事業定有職工退休辦法者，每年度得在不超過當年度已付薪資總額 ② 限度內，
          提列職工退休金準備，並以費用列支。請問上列敘述中的 ① ； ② 應填入多少？
          (A)10%；6% (B)15%；6% (C)10%；4% (D)15%；4%

        D B 29 依所得稅法第 38 條之規定，營利事業在申報所得稅時，
          下列何者不得列為費用或損失？
          ①家庭之費用  ②因環境污染所裁處之罰鍰  ③未實現的呆帳損失  ④滯納金
          (A)①②③ (B)②③④ (C)①③④ (D)①②④
        
        A C 30 依據所得稅法及附屬法規規定，公司支付各項費用，除了需取得合於稅法規定的憑證外，
          下列何者有認列金額上限的限制？
          ①交際費  ②職工福利  ③旅費 ④廣告費
          (A)①②③ (B)①②④ (C)①③④ (D)②③④

        C B 31 某甲為中華民國境內居住之個人，
          其在民國 108 年 2 月 5 日以 1,000 萬元買進 A 房產做自用住宅使用，
          並在民國 115 年 1 月 2 日以 2,000 萬元成交價賣出，
          因移轉而發生的相關費用為200 萬元，土地漲價總數額為100 萬元。
          若甲持有 A 房產期間符合房地合一新制對自用住宅的各項要件，
          請問甲出售此房地應繳之房地合一所得稅為何？
          (A)0 元 (B)20 萬元 (C)30 萬元 (D)40 萬元

          (註: 試算 = 2000-1000+100-200 = 900 * 25%[7年未滿] = 22.5萬)
          (註: 房地合一稅2.0相關規定)
            a. 持有期間延長, 防止短期炒作
              1. 45%, 2年內
              2. 35%, 超過2年~未滿5年
              3. 25%, 超過5年~未滿10年
              4. 10%, 超過10年
            b. 適用日期
              1. 110/07/01開始, 出售105/01/01以後取得之房地, 即適用
            c. 土地漲價總數額增設減除上限
              1. 防止利用土增稅與所得稅稅率差異來避稅
              2. 課稅基礎＝房地收入－成本－費用－土地漲價總數額
              3. 土地漲價總數額減除上限＝交易當年度公告土地現值－前次移轉現值
            d. 五類交易不受影響
              =20%=
                -個人及營利事業非自願因素(如調職、房地遭強制執行)交易
                -個人及營利事業以自有土地與建商合建分回房地交易
                -個人及營利事業參與都更或危老重建取得房地後第一次移轉
                -營利事業興建房屋完成後第一次移轉
              =10%=
                -自住房地持有並設籍滿6年(課稅所得400萬元以下免稅)

        D A 32 頂上公司的會計年度為三月制，其109 年度的未分配盈餘，應於何時向該管稽徵機關申報繳稅？
          (A)110 年5 月1 日至5 月31 日止 (B)110 年7 月1 日至7 月31 日止
          (C)111 年5 月1 日至5 月31 日止 (D)111 年7 月1 日至7 月31 日止
        
        B D 33 依所得稅法規定，自中華民國108 年1 月1 日起，納稅義務人、配偶或受扶養親屬為符合中央衛生福利主管機關公告須長期照顧之身心失能者，
          每人每年可扣除多少元？
          (A)10 萬元 (B)12 萬元 (C)15 萬元 (D)20 萬元
        
        D A 34 個人取得統一發票或公益彩券中獎獎金，在每聯（組、注）獎額超過多少元時，需按給付全額扣繳20%？
          (A)2,000 元 (B)3,000 元 (C)4,000 元 (D)5,000 元
        
        A &35 被繼承人死亡前二年內贈與之財產，依遺產及贈與稅法第 15 條之規定併入遺產課徵遺產稅者，
          應將何項已納稅額，連同按郵政儲金匯業局一年期定期存款利率計算之利息，自應納遺產稅額內扣抵。
          ①贈與稅  ②土地增值稅  ③地價稅 ④所得稅
          (A)①② (B)③④ (C)①③ (D)②④
        
        B & 36 下列關於已規定地價之土地，設定典權時之土地增值稅課稅之敘述，何者(錯誤)？
          (A)出典人應依土地稅法規定預繳土地增值稅
          (B)出典人回贖時，原繳之土地增值稅，加計利息退還
          (C)已信託的土地，設定典權時，應課徵土地增值稅
          (D)土地設定典權時，權利人及義務人應於訂定契約之日起三十日內，向主管稽徵機關申報其土地移轉現值
        
        C &37 依土地稅法規定，下列何者並(非免徵土地增值稅)之情況？
          (A)依法得徵收之私有土地，土地所有權人自願按公告土地現值之價格售與需地機關者
          (B)依都市計畫法指定之公共設施保留地尚未被徵收前之移轉
          (C)經重劃之土地，於重劃後第一次移轉時
          (D)被徵收之土地

        C &38 土地所有權人甲君於出售土地後，一年內重購土地，由於符合土地稅法第 35 條之規定，
          甲君申請土地增值稅重購退稅，原出售土地與新購入土地申報移轉現值，分別為500 萬元與490 萬元，
          原出售土地之土地增值稅已繳納30 萬元，
          請問甲君可以申請退回多少土地增值稅？
          (A)0 元 (B)10 萬元 (C)20 萬元 (D)30 萬元

          (註: 土地增值稅, 重購退稅: ??)
        
        D 39 依土地稅法之規定，下列那些土地之地價稅按(千分之二)的稅率計徵？
          ①都市土地面積未超過三公畝部分之自用住宅用地  
          ②公民營企(事)業興建之專供勞工居住之用地  
          ③工業用地  
          ④私立公園、動物園
          (A)①②③④ (B)①②③ (C)①②④ (D)①②
        
        B 40 下列有關房屋稅徵收之敘述何者(錯誤)？
          (A)房屋設有典權者，向典權人徵收之
          (B)房屋為信託財產者，於信託關係存續中，以委託人為納稅義務人
          (C)房屋所有權人住址不明，應由管理人或現住人繳納之
          (D)共有房屋，由共有人推定一人繳納
        
        A 41 下列何者(不屬於)私有房屋免徵房屋稅之情形？
          (A)有主管機關證明之農會所有自用倉庫及檢驗場 (X, 須課徵)
          (B)專供存放農機具倉庫及堆肥舍
          (C)業經立案完成財團法人登記之私立學校，其供校舍使用之自有房屋
          (D)司法保護事業所有之房屋
        
        C &42 下列情況何者屬於加值型及非加值型營業稅法規定之「視為銷售貨物」？
          ①營業人以其產製、進口、購買供銷售之貨物，轉供營業人自用  
          ②營業人將廢止營業時所餘存之貨物，分配與股東或出資人者  
          ③受託人因公益信託而義賣之貨物  
          ④營業人以自己名義代為購買貨物交付與委託人者
          (A)②③④ (B)①③④ (C)①②④ (D)①②③
        
        D C 43 關於加值型及非加值型營業稅法規定的敘述，下列何者(錯誤)？
          (A)將貨物之所有權移轉與他人，以取得代價者，為銷售貨物
          (B)提供勞務予他人，以取得代價者，為銷售勞務
          (C)提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務
          (D)執行業務者提供其專業性勞務，以取得代價者，為銷售勞務

        B &44 依加值型及非加值型營業稅法規定，下列關於營業稅納稅義務人的敘述，何者正確？
          (A)銷售貨物或勞務之買受人
          (B)進口貨物之收貨人或持有人
          (C)外國之事業在我國境內無固定營業場所者，其所銷售電子勞務之買受人
          (D)外國之事業在我國境內無固定營業場所，銷售非電子勞務予境內自然人者
        
        B D &45 外國之事業、機關、團體、組織在中華民國境內無固定營業場所，銷售勞務至我國境內，其營業稅之課徵規定，下列敘述何者正確？
          (A)免徵營業稅
          (B)銷售電子勞務予境內自然人者，由該境外銷售人為納稅義務人
          (C)買受人為依加值型及非加值型營業稅法規定計算稅額之營業人，由勞務買受人於給付報酬之次期開始十日內繳納
          (D)銷售電子勞務予境內自然人，年銷售額逾新臺幣九十六萬元者，銷售者應依加值型及非加值型營業稅法之規定向主管稽徵機關申請稅籍登記
        
        A B 46 每次銷售價格達新臺幣多少元之入會權益，為特種貨物及勞務稅條例所稱之特種勞務？
          (A)50 萬元 (B)100 萬元 (C)150 萬元 (D)200 萬元

          (註: 特種貨物及勞務稅, 所指的特種勞務起始價為 ??)
        
        C 47 各該直轄市或縣（市）地價稅累進起點地價，係各以其土地幾公畝之平均地價為準？
          (A)5 (B)6 (C)7 (D)8

          (註: 地價稅課徵大小, 印象中是 '7公畝')
        
        A D 48 依所得稅法第22 條規定，公司組織之會計基礎應採下列何種制度？
          (A)權責發生制
          (B)現金收付制
          (C)以權責發生制為主，但得申請採用現金收付制
          (D)以現金收付制為主，但得申請採用權責發生制
        
        B &49 依證券交易稅條例之規定，代徵人依照法定程序及期限完成其代徵義務者，
          該管稽徵機關應按其代徵稅額給與多少百分比之獎金？
          (A)千分之零點五 (B)千分之一
          (C)千分之一點五 (D)千分之二

          (註: 證交稅代徵人, 有代徵獎金 '千分之一')
        
        C 50 依據財政收支劃分法，下列那些稅種屬於國稅？
          ①菸酒稅  
          ②使用牌照稅 
          ③娛樂稅  
          ④貨物稅
          (A)①② (B)③④ (C)①④ (D)②③

      4. 109年初等考試-租稅法規
