112年/類科:行政/科目:法學
  112年公務人員特種考試外交領事人員及外交行政人員、國際經濟商務人員、民航人員及原住民族考試試題
    考 試 別：原住民族考試
    等 別：五等考試
    類科組別：一般行政、一般民政、錄事、經建行政
    科 目：法學大意
    
    [A]1 下列何人提出基本規範之學說，作為法律強制力之形式基礎？ 
      #答錯 #加強 #複習
      (A)凱爾生（H. Kelsen） (O)
      (B)薩維尼（Savigny） 
      (C)黑格爾（Hegel） (X)
      (D)哈特（H. A. L. Hart）

    [C]2 在法令限制範圍内，得自由使用、收益、處分某片土地。此段敘述中，土地在法律體系中的概念為：
      (A)權利主體 
      (B)權利相對人 
      (C)權利客體 
      (D)權利要件

    [C]3 法律一旦發生變動，原則上係從法律公布日起，向將來發生效力，並不適用於過去發生之事實，此為何種法律原則？
      (A)法治國原則 
      (B)民主原則 
      (C)不溯及既往原則 (O)
      (D)情事變更原則

    [B]4 有關類推，下列敘述何者錯誤？
      #答錯 #加強 #複習
      (A)類推是填補法律漏洞的方法之一 (O)
      (B)法條用語「視為」，是法律明文的類推 (X)
      (C)類推的方法有個別法條類推與整體法律類推 (O)
      (D)無法類推或禁止類推者，得為反面解釋 (O)

    [C]5 依地方制度法規定，行政院若認定某直轄市發布之自治條例明顯牴觸法律，應如何處置？
      (A)提請立法院決議，宣告該自治條例無效 
      (B)向有管轄權之高等行政法院提起確認無效之訴
      (C)函告該自治條例無效 (O, 猜對)
      (D)向該直轄市政府提出覆議

    [B/A]6 依憲法與中央法規標準法之規定，下列何者得以命令定之？
      #答錯 #加強 #複習
      (A)關於法律施行日期之事項 (O, 施行日期得以命令定之)
      (B)關於人民之權利、義務事項 (X)
      (C)關於監察院之組織事項 (X)
      (D)關於各種選舉中婦女當選名額之事項 (X)

    [D/C]7 下列何者非屬憲法及司法院大法官解釋所承認之基本權主體？
      #答錯 #加強 #複習
      (A)本國國民 
      (B)國立大學 
      (C)原住民族部落公法人 (X, 非屬憲法及司法院大法官解釋所承認之基本權主體)
      (D)外國私法人

    [A/C]8 下列何者在我國釋憲制度下，無論是憲法訴訟法施行前後，均不可能成為聲請人，聲請司法院大法官解釋憲法？
      #答錯 #加強 #複習
      (A)行政院 
      (B)中小企業 
      (C)直轄市下之村里 (X, 不可能成為聲請人，聲請司法院大法官解釋憲法)
      (D)執政黨之立法委員

    [A/C]9 依憲法增修條文，有關我國大法官之組織、任命或任期，下列敘述何者正確？
      #答錯 #加強 #複習

      (A)司法院設大法官 15 人，且任一性別不得低於 4 分之 1 (X, 沒有性別規定)
      (B)司法院大法官是法官，故其任期保障為終身職 (X, 大法官-任期8年, 非終身職)
      (C)並為院長、副院長之大法官，不受任期保障 (O)
      (D)司法院大法官由總統提名，監察院同意後任命 (X, 立法院同意後任命)
      (註: 大法官知識 
        任期8年，不分屆次，個別計算且不得連任，
        但身兼司法院長、副院長的大法官不受任期保障，
        若喪失其院長、副院長職務，便失去大法官身分。 
        大法官任期原為「半半交錯」，15位大法官分為8位、7位共2組，
        每4年就會有半數的大法官異動。)

    [B]10 下列何者非屬憲法明文規定的基本權利？
      (A)平等權 
      (B)隱私權 (O)
      (C)出版自由 
      (D)訴訟權

    [A]11 依憲法增修條文規定，有關我國中央政府體制，下列敘述何者錯誤？
      (A)新一屆的立法委員就職前，行政院院長應辭職，組成看守內閣，由副院長代理(X, 台灣沒有看守內閣, 由副院長代理的習慣.)
      (B)總統得任命行政院院長，毋須立法院同意(O)
      (C)立法院得對行政院院長提出不信任案(O)
      (D)總統並無接受立法院質詢的義務(O)
      (註: 新任立委就職前, 行政院總辭的知識
        行政院院長由總統提名，經立法院同意任命之；
        行政院副院長、各部會首長及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之
        。憲法第五十四條、第五十五條第一項、第五十六條定有明文。
        行政院對立法院負責，憲法第五十七條亦規定甚詳。
        行政院院長既須經立法院同意而任命之，且對立法院負政治責任，
        基於民意政治與責任政治之原理，[立法委員任期屆滿改選後第一次集會前，行政院院長自應向總統提出辭職]。
        行政院副院長、各部會首長及不管部會之政務委員係由行政院院長提請總統任命，且係出席行政院會議成員，參與行政決策，
        [亦應隨同行政院長一併提出辭職]。)

    [B/D]12 依據司法院釋字第 499 號解釋，1999 年 9 月 4 日三讀通過之憲法增修條文，
      下列何者牴觸公開透明原則而違憲？
      #答錯 #加強 #複習

      (A)延長第三屆國民大會代表之任期 
      (B)修改國民大會代表產生方式
      (C)延長第四屆立法委員之任期 
      (D)以無記名投票方式表決修憲案 (O, 違憲)

    [A]13 下列何者屬於普通選舉原則？
      (A)投票年齡 (O, 普通原則)
      (B)婦女保障名額 
      (C)政黨比例代表制門檻 
      (D)選區劃分

      (註: 選舉權行使的原則 => 普通.平等.直接.無記名
        普通原則: 凡達法定年齡的公民
        平等原則: 每個人只有一張投票權，每張選票具有同等效力
        直接原則: 親自投票
        無記名原則: 祕密投票)

    [C]14 下列何種事項，不適用行政程序法之程序規定？
      #加強 #複習

      (A)警察局對交通違規裁罰之行為 (O)
      (B)衛生局命業者停止販售並封存過期食品之行為 (O)
      (C)考試院有關考選命題及評分之行為 (X, 猜對)
      (D)市政府勞工局發放失業救助金之行為 (O)

      (註: 差異在於是否有政府對人民的行政程序, 而[考選命題及評分]屬考試院內部作業, 無行政程序法適用)

    [B]15 下列何者係屬信賴保護之類型？
      (A)經廢止之法規有重大明顯違反上位規範者
      (B)當事人客觀上具體表現其因信賴而生之實體法之利益，因法規廢止而受損 (O)
      (C)當事人之行為不符合誠信原則
      (D)當事人之行為純屬願望或期待

    [C]16 行政機關在若干行為領域中，享有所謂「判斷餘地」。有關判斷餘地之說明，下列何者正確？
      #加強 #複習

      (A)判斷餘地，意指此一領域之決定，絕對不受法院審查
      (B)判斷餘地，因必然涉及人民重大基本權，必須有法律之明文依據方予以承認
      (C)涉及專業判斷而由具有一定獨立地位委員會所作成之決定，在我國法律中比較容易被承認機關有判斷餘地 (O, 猜對)
      (D)判斷餘地，表示機關就特定事務，依法有採取特定措施處理的義務

      (註: 判斷餘地 => 涉及專業判斷而由具有一定獨立地位委員會所作成之決定，在我國法律中比較容易被承認機關有判斷餘地)

    [C]17 行政機關執行職務，應當積極主動，對當事人之主張應有全面的關照，無待於相對人之請求。
      這樣的原則，在行政程序法中被稱為：
      #加強 #複習

      (A)比例原則 
      (B)信賴保護原則
      (C)有利不利一律注意原則 (O, 猜對)
      (D)明確性原則

      (註: 有利不利一律注意原則 => 行政機關執行職務，應當積極主動，對當事人之主張應有全面的關照，無待於相對人之請求。)

    [A]18 有關警察機關委託民間業者執行違規停車之車輛拖吊業務，下列敘述何者錯誤？
      #加強 #複習

      (A)拖吊業者得獨立判斷車輛是否違規，以及是否有拖吊之必要 (X, 絕對不能夠由拖吊業者獨立判斷)
      (B)拖吊業者從事拖吊業務造成車輛損害，警察機關應負損害賠償責任 (O)
      (C)對於因拖吊過程造成車輛之損害，以金錢賠償為原則，回復原狀為例外 (O)
      (D)警察機關得與民間業者以契約協定，由其負擔因執行拖吊業務對車主產生之損害 (O)

    [A]19 有關公務員國家賠償責任之敘述，下列何者錯誤？
      #加強 #複習 #國家賠償責任

      (A)公務員因執行職務所生之國家賠償責任以公務員有故意或過失為前提 (X, 猜對)
      (B)從事審判事務職務之公務員，因誤判而造成人民之損害，即應負國家賠償責任 (O)
      (C)因公務員之重大過失造成之國家賠償責任，賠償義務機關對該公務員有求償權 (O)
      (D)人民之非財產上之權利，因公務員之違法行為受到損害者，亦得請求賠償 (O)

      (註: 公務員 構成 國家賠償責任 的要件
        1.公務員身份
        2.執行職務行使公權力, 或怠忽職守
        3.故意或過失
        4.有不法行法(違法 or 沒有法令依據)
        ^
        | (公務員的不法行法與民眾的自由權利受損害有因果關係)
        V
        5.我的自由權利受損害
        --------------------------------
        以上條件都符合，就成立國家賠償責任.
      )

    [C]20 國家賠償請求權人向賠償義務機關請求賠償，自開始協商之日起逾幾日協議不成立，請求權人得提起損害賠償之訴？
      #加強 #複習 #國家賠償責任
      (A) 15 日 
      (B) 30 日 
      (C) 60 日 (O, 猜對)
      (D) 90 日

    [B]21 依司法院釋字第 440 號解釋，主管機關對都市計畫道路用地，在依法徵收或價購前，埋設地下設施物，妨
    礙土地權利人對其權利之行使，致生損失，應負何種責任？
      #加強 #複習
      (A)國家賠償責任 
      (B)損失補償責任 (O, 猜對)
      (C)民事賠償責任 
      (D)刑事責任

    [B/C]22 依憲法學理，下列何者並非總統制的特徵？
      (A)總統身兼國家元首與行政首長 
      (B)總統不對國會負責 (X)
      (C)總統得解散國會 
      (D)總統由人民直接選舉產生 

()
總統制的特徵

(一) 民選的總統，一人扮演[國家元首與行政首長]兩種角色，獨攬行政大權，部會首長等政務官員是由總統任免，
       為總統行政助手，對總統負責，故總統公布法令，無須部會首長副署。

(二) 總統與國會議員分別民選，各有法定任期，彼此均無權強迫對方提前下臺，即總統不得解散國會，國會亦
      不能以不信任強迫總統辭職，而且官員不得兼任議員，亦不得出席國會之院會，行政與立法主要成員各自
      獨立。

(三) 在權力制衡方面，總統有覆議權與咨文權，以防止國會立法專制，而國會亦有立法權、預算議決權、
       官員任命同意權、條約批准權、調查及彈劾等權，以防止總統濫權不法，彼此互相制衡。

    [C]23 關於利害關係人提起訴願之法定要件，下列何者錯誤？
    (A)利害關係人提起訴願，自知悉行政處分時起算訴願期間
    (B)縱尚未知悉，利害關係人必須在行政處分達到或公告期滿之 3 年內，提起訴願
    (C)利害關係人因為未受行政處分之送達，因此提起訴願之期間不受任何限制 (X)
    (D)利害關係人若因天災遲誤法定訴願期間，得於原因消滅後 10 日內，申請回復原狀

    [B]24 下列何者非行政爭訟之功能？
    (A)維持行政之合法性 
    (B)維持行政機關之權威 (X)
    (C)確保依法行政 
    (D)保護人民權利

    [C/A]25 下列關於訴願管轄之敘述，何者錯誤？
    (A)受居家檢疫處分者，對彰化縣政府所為之居家檢疫處分不服，向中央流行疫情指揮中心提出訴願
    (B)不給防疫假之公司，遭屏東縣政府裁罰，公司不服裁罰處分，向勞動部提出訴願
    (C)提出升等請求之公立大學助理教授，遭任教學校駁回升等申請，向教育部提出訴願 (X)
    (D)亂丟煙蒂之人民，對於臺北市政府環境保護局所為之罰鍰處分不服，向臺北市政府提出訴願

    [A/C]26 下列何類型之民事訴訟事件，最不可能上訴至最高法院？
    (A)甲乙請求法院裁判離婚 (O)
    (B)甲請求乙返還借名登記之某高股價之股票 10 張
    (C)因高速公路塞車，乙未注意追撞前方甲車，甲請求乙給付車損
    (D)甲委託乙興建 1,000 坪工廠廠房，乙逾期完工，甲拒絕付款，乙請求給付工程款

    [A]27 有管轄權之法院，因法律或事實不能行使審判權時，經當事人之聲請，由直接上級法院定管轄之制度，稱為：
    (A)指定管轄 (O)
    (B)競合管轄 
    (C)專屬管轄 
    (D)合意管轄

    [D]28 關於支付命令之效力，下列敘述何者正確？
    (A)支付命令送達於債務人後，債務人未於 15 日內提出異議者，該支付命令失其效力
    (B)發支付命令後，1 個月內不能送達於債務人時，該支付命令失其效力
    (C)支付命令須經法院訊問債務人後為裁定，始發生效力
    (D)債務人未於法定期間內合法提出異議者，支付命令得為執行名義 (O)

    [B]29 下列何者非屬民事審判權之範圍？
    (A)人民對於與政府間所為之私法契約有所爭執 (O)
    (B)人民對於政府所為之行政處分有所爭執 (X)
    (C)人民間對於財產上權利義務關係有所爭執 (O)
    (D)人民間對於婚姻關係有所爭執 (O)

    [D]30 民法為實踐以人為本位及人格保護，自然人作為權利義務主體，得享有各項能力。
      下列何者非構成民法所定之自然人私法上人格？
    (A)權利能力 (O)
    (B)行為能力 (O)
    (C)責任能力 (O)
    (D)訴訟能力 (X)

    [B/A]31 30 歲甲委託 14 歲乙向丙購買轎車一部，並授與代理權。
      嗣後，乙以甲之名義與丙訂立買賣契約，該契約效力如何？
    (A)有效 
    (B)無效 (O)
    (C)得撤銷 
    (D)效力未定

    [B/A]32 下列何者非民法規定所允許自力救濟之方式？
    (A)無因管理 
    (B)正當防衛 (O) 
    (C)自助行為 
    (D)緊急避難

    [A/B]33 甲向乙購買二手車一輛，乙尚未交付前，該車即滅失。依民法規定，下列敘述何者錯誤？
    (A)若該車滅失不可歸責於乙，則免除給付該車之義務 (X)
    (B)甲未取得購買之汽車，自無須支付價金 (O)
    (C)若該車滅失可歸責於乙，甲得解除買賣契約 (O)
    (D)若該車滅失可歸責於乙，甲得向乙請求損害賠償 (O)

    [D]34 甲經公證將 A 車贈與乙，在甲將該車所有權移轉於乙之前，因自己之抽象輕過失導致該車滅失。
      下列敘述何者正確？ #贈與 #公證
    (A)縱使為經公證之贈與，贈與人在移轉標的物所有權前，仍得隨時任意撤銷贈與，故乙不得向甲為任何請求
    (B)贈與經公證後，因可歸責於贈與人之事由而致給付不能者，受贈人即得依一般債務不履行規定請求損害
    賠償。因甲有抽象輕過失之可歸責事由，故乙得向甲請求債務不履行之損害賠償
    (C)贈與經公證後，因可歸責於贈與人之事由而致給付不能者，受贈人僅得請求賠償贈與物之價額，而贈與
    人可否歸責以贈與人是否有抽象輕過失來判斷。因甲有抽象輕過失之可歸責事由，故乙得向甲請求 A 車
    價額之賠償
    (D)贈與經公證後，因可歸責於贈與人之事由而致給付不能者，受贈人僅得請求賠償贈與物之價額，而贈與
    人可否歸責以贈與人是否有故意或重大過失來判斷。因甲僅有抽象輕過失，而不具可歸責事由，故乙不
    得向甲請求 A 車價額之賠償 (O)

    [D/A]35 甲將其機車賣與乙，則乙應符合下列何要件，始取得機車之所有權？①讓與合意 ②交付 ③過戶登記
    (A)①② 
    (B)②③ 
    (C)①③ 
    (D)①②③ (O)

    [C/D]36 甲男喪偶，有一子丙；乙女離婚，有一子丁。若甲乙結婚，雙方於婚後生下一女戊。下列敘述何者正確？
    (A)甲與丁為直系血親一親等 (X, 旁系)
    (B)乙與丙為直系姻親二親等 (X, 旁系)
    (C)丙與丁為旁系姻親二親等 (O)
    (D)丁與戊為旁系血親二親等

    [C]37 某甲有弟弟乙，成年兒子丙，爸爸丁，爺爺戊。如不考慮其他因素，依民法規定，某甲應先扶養誰？
    (A)乙 
    (B)丙 
    (C)丁 (O)
    (D)戊

    [B/D]38 甲向乙銀行借款新臺幣（下同）1,000 萬元。甲喪妻後，於其獨子丙結婚時贈與現金 200 萬元。
    半年後，甲因故去世。甲死亡時，留有現金 600 萬元。下列敘述何者錯誤？
    (A)丙得拋棄繼承，避免 200 萬元視為其所得遺產 
    (B)乙得於除斥期間內，以訴撤銷甲對丙之贈與行為 (X)
    (C)乙得主張丙之所得遺產為 800 萬元 
    (D)丙得抗辯超出 600 萬元部分，拒絕以自己財產清償

    [D/C]39 下列關於貪污治罪條例第 12 條之寬減規定，下列敘述何者正確？
    (A)法院審酌其犯罪情節輕微者，即應依此規定減輕其刑
    (B)犯罪所得新臺幣 5 萬元以下者，即應依此規定減輕其刑
    (C)法院審酌其犯罪情節輕微，且犯罪所得新臺幣 5 萬元以下者，即應依此規定減輕其刑
    (D)法院審酌其犯罪情節輕微，且犯罪後已繳交全部犯罪所得者，即應依此規定減輕其刑 (O)
    
    [A]40 關於辯護人接見羈押之被告，下列敘述何者正確？
    (A)非有事證足認有滅證、串證之情形，不得限制 (O)
    (B)限制辯護人接見羈押之被告，法官得以言詞為之
    (C)偵查中檢察官認為有限制辯護人接見羈押被告之必要時，得以命令限制之
    (D)檢察官限制辯護人接見羈押之被告時，被告得向檢察總長提起準抗告，以資救濟

    [B/D]41 依刑事訴訟法規定，國家機關進行下列程序時，無須對被告履行告知義務？
    (A)拘提時 
    (B)逮捕時 (O)
    (C)訊問被告時 
    (D)搜索時

    [B]42 下列關於被告自白證據能力與證明力之敘述，何者正確？
    (A)只要被告之自白與事實相符，就有證據能力
    (B)被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為調查 (O)
    (C)法官得以被告之自白作為有罪判決之唯一依據
    (D)偵查機關以不正方法取得之被告自白，仍有證據能力

    [B]43 小李向檢察官提起告訴，說小明在公車上偷他的錢包，事後經檢察官起訴，下列敘述何者錯誤？
    (A)小明受訊問時，可保持緘默 (O)
    (B)因為小明在檢察官偵訊時已承認竊盜犯行，因此就算沒有其他證明小明有偷東西的證據，仍可認定小明有罪 (X)
    (C)若僅有小李指訴小明有竊盜行為，但無其他補強證據，仍不能認定小明犯罪 (O)
    (D)小明否認偷小李的錢包，但因公車監視錄影錄到小明偷錢過程，故可認定小明有罪 (O)

    [A/B]44 下列何者非屬刑法第 10 條第 2 項規定之公務員？
      (A)直轄市市長 (O)
      (B)郵差 
      (C)警察 
      (D)於監獄擔任崗哨之替代役

(註: 刑法第 10 條第 2 項, 刑法公務員的種類
  刑法公務員者，謂下列人員：
  一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，
      而具有法定職務權限者。
  二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。

  (1)依法令服務於國家機關而具有法定職務權限：[身分公務員]
  (2)依法令從事公共事務而具有法定職務權限：[授權公務員] => 即使處理事務的法源是依法為之，但是事務內容不具有國家基
      於統治權行使為之的公權力行為屬性時，實務即否定成立刑法上公務員。
  (3)受國家機關依法委託，從事與其權限有關之公共事務：[委託公務員] => 受委託事項仍應排除國家居於私人地位一般的私經濟行為，
      限於在公權力或是具有公權力性質的公共事務始得適用。)

    [C]45 警察甲於調查乙涉嫌強盜案件中，經約談目擊證人丙後，發現丙所述有刻意避重就輕並有維護乙之情形，
    於是警告丙若不據實陳述，將會以丙涉嫌湮滅罪證偵辦，丙因不滿甲之言詞，而向地方檢察署提出告訴，
    下列關於甲之行為是否成罪之敘述，何者正確？
      (A)甲成立恐嚇危害安全罪 
      (B)甲成立濫權追訴罪
      (C)甲不成立犯罪 (O)
      (D)甲成立犯罪，但其行為情堪憫恕得減輕其刑

    [A/C]46 身心健全的 80 歲爺爺與 13 歲孫子一起去偷隔壁鄰居的金項鍊，下列敘述何者正確？
      #複習 #加強 #刑法18條 #刑法63條

      (A)兩人都應予刑罰，但都可以減輕其刑 (X, 答錯)
      (B)兩人都不應處以刑罰
      (C)爺爺應予刑罰，但可減輕其刑，孫子不罰 (O, 正解)
      (D)兩人都應予刑罰，但爺爺可以減輕其刑

      (註: 刑法處罰年齡-基本規定
        第 18 條 	
          未滿十四歲人之行為，不罰。
          十四歲以上未滿十八歲人之行為，得減輕其刑。
          滿八十歲人之行為，得減輕其刑。

        第 63 條 	
          未滿十八歲人或滿八十歲人犯罪者，不得處死刑或無期徒刑，本刑為死刑
          或無期徒刑者，減輕其刑。
      )

    [B/A]47 警員甲以一行為觸犯公文書登載不實罪及對於違背職務之行為受賄罪，其中公文書登載不實罪業經發覺，
    不符合自首，但甲於檢察官訊問時，除自白公文書登載不實犯行外，並就未經發覺之對於違背職務之行為
    受賄罪，主動坦承犯行，並繳交犯罪所得，檢察官乃據以提起公訴。下列關於甲行為之論罪敘述，依實務
    見解，何者正確？
      #複習 #加強

      (A)依貪污治罪條例關於[自首]規定，減輕或免除其刑 (O, 正解, 這題有陷阱, [違背職務之行為受賄罪]未經發覺, 如果坦承犯行, 則符合自首條件[未經發覺])
      (B)依貪污治罪條例關於[自白]規定，減輕其刑 (X, 答錯)
      (C)本件無從依自首或自白規定，減輕或免除其刑
      (D)甲之行為應以公文書登載不實罪，但因該犯行業經發覺，故無從依自首規定，減輕其刑

      (註: 自首  & 自白 的差異
        (1)自首的意思
          自首，規定在刑法第62條：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
          所以，自首的意思是：對於未發覺之罪自首而受裁判者。
          自首的好處是：「得」減輕其刑。

          自首犯罪，一定可以減刑嗎？不一定喔。
          刑法第62條規定的是「得」減輕其刑，並不是「應」減輕其刑。也就是說，法官在個案中會有裁量權限，決定要不要減刑。

          自首，是針對「為發覺之罪」，坦白承認。
          
        (2)自白，依照高法院26年上字第484號判例：「案已發覺，被告有陳述自己犯罪之事實，可謂為自白。」，
          也就是對「已發覺之罪」，陳述自己犯罪事實，對犯罪坦承供出。

          自首可以[獲得減刑的優惠]；
          自白，表示被告犯後的態度，[法院在量刑時，會加以考量]。

          另外，有些特別刑法，會把自白，列為獨立的減刑規定。
          像是毒品危害防制條例第17條第2項：「犯第四條至第八條之罪於偵查及歷次審判中均自白者，減輕其刑。」)

    [C]48 甲故意毆傷乙，乙因傷重死亡，甲成立何罪？
      (A)故意殺人罪 
      (B)僅成立過失致人於死罪
      (C)傷害致人於死罪 (O, 猜對)
      (D)僅成立傷害罪

    [A]49 下列何者不適用刑法第 19 條第 3 項關於原因自由行為之規定？
      #加強 #複習
      (A)甲一心一意想殺乙，故意讓自己睡著導致夢遊而殺之 (O, 猜對, 因為嫌犯已完全睡著, [非陷入精神障礙或心智缺陷狀態] )
      (B)甲沒有膽量殺死乙，故意灌高粱一瓶爛醉失控而殺之
      (C)甲為增加勇氣殺乙而喝酒，但不小心喝到爛醉失控而殺之
      (D)甲為壯膽殺乙而吸食安非他命，但不小心吸到過量毒癮發作失控而殺之

      (註: 原因自由行為的可罰性基礎－－最高法院103年度台上字第1832判決
        刑法第19條第3項之原因自由行為，係指行為人在精神、心智正常，具備完全責任能力時，
        本即有犯罪故意，並為利用以之犯罪，[故意使自己陷入精神障礙或心智缺陷狀態]，
        [而於辨識行為違法之能力與依辨識而行為之自我控制能力欠缺或顯著降低]，已不具備完全責任能力之際，
        實行該犯罪行為；
        或已有犯罪故意後，[偶因過失陷入精神障礙或心智缺陷狀態時]，果為該犯罪；
        甚或無犯罪故意，[但對客觀上應注意並能注意或可能預見之犯罪]，[主觀上卻疏未注意或確信其不發生]，嗣於故意或因有認識、無認識之過失，
          [自陷於精神障礙或心智缺陷狀態之際]，發生該犯罪行為者，俱屬之。
        故原因自由行為之行為人，在具有完全刑事責任能力之原因行為時，既對構成犯罪之事實，
        具有故意或能預見其發生，即有不自陷於精神障礙、心智缺陷狀態及不為犯罪之期待可能性，
        竟仍基於犯罪之故意，或對應注意並能注意，
        或能預見之犯罪事實，於故意或因過失等可歸責於行為人之原因，
        自陷於精神障礙或心智缺陷狀態，致發生犯罪行為者，自應與精神、心智正常狀態下之犯罪行為同其處罰。
        是原因自由行為之行為人，如於精神、心智狀態正常之原因行為階段，對犯罪事實具有故意或應注意並能注意或可得預見，即不能依前揭條文減輕或免除其刑事責任。
      )

    [C/D]50 共同正犯中一人所引起之加重結果，其他行為人是否同負加重結果之全部刑責，應如何判斷？
      #加強 #複習

      (A)一律成立加重結果犯
      (B)一律不成立加重結果犯
      (C)視其他行為人就此加重結果之發生，有無故意為斷 (X, 答錯)
      (D)視其他行為人就此加重結果之發生，能否預見為斷 (O, 正解)

    (註: 加重結果犯
      從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，
      端視其就此加重結果之發生，[於客觀情形能否預見]；
      而[非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷]（91台上50例）)
