財政學大意
  參考書籍：財政學 第3版 許義忠 新陸書局 - 總共20章，目標每天看1章
  & 不熟的考古題, 會加上 "&" 符號

  CH20-公債理論 2021/10/26
    20.1 公債的意義: 
      基於國家財政需要，以政府信用為基礎，採「債券發行方式」與人民所訂定的契約。

    20.2 公債的種類:
      (一)依「償還期限」區分 - 短期(約5年, 國家週轉不靈或偶有赤字發生時使用)、長期(10以上, 籌措「自償性」建設而發行的公債, 例高速公路)、永久(未定期限, 只付利息)
      (二)依「發行方式」區分 - 自由(在金融市場上販售, 人民可自行決定是否採購, 大部分公債均屬此類)、強制(利用公權力強制人民購買, 具變相租稅性質 = 租稅式公債)
      (三)依「發行地點」為準 - 國內(國內發行, 債權人為本國國民, 資金也來自國內)、國外(國外發行, 債權人為外國人)
      (四)依「發行主體」區分 - 中央(中央政府發行)、地方(地方政府發行)

    20.3 公債發行的原則
      (一)臨時財源. 但目前政府預算都有編列「準備金」，應足應付臨時性支出.
      (二)自償能力. 若政府經常性支出以公債支應, 將導致國家財政危機. 
                   理想上, 政府應將公債用於「自償性」的投資支出. 例: 發行公債蓋高速公路, 收過路費自償利息支出.
                   實際上, 政府大都發行「非自償性」公債.
      (三)長期性受益. 發行「長期公債」蓋高速公路, 非由一般租稅(只影響當代付稅者)支應. 
                     因為高速公路為耐久財, 可使用於多世代人民. 
                     發行「長期公債」可將建設經費由各世代人民共同分攤.

    20.4 李嘉圖等值定理
      Q: 籌措財源最好的方式為何? 課稅 OR 發行公債

      (一)在假設下, 政府支出既定, 課稅 OR 發行公債 的經濟效果相同, 與融資方法無關.
          
          換言之, 「以 課稅 OR 發行公債 兩種方式融通資金, 均不會改變最適均衡.」

      (二)前提假設有下列幾點:
        1. 政府支出既定
        2. 現在公債以未來租稅償還
        3. 完全競爭市場, 個人與政府面對的利率相同
        4. 理性消費者, 可完全預知現在與未來所得. 也就是可完全預期現在公債帶來的未來租稅負擔
        5. 消費者生命無限
        6. 發行公債而產生的課稅遞延, 不會造成世代間資源重分配
        7. 租稅為定額稅, 租稅不會造成扭曲

      (三)定理說明, 課稅 OR 發行公債 兩種融通方式, 對現在與未來的消費水準影響是相同的, 故「李嘉圖等值定理」成立.

      (四)「李嘉圖等值定理」涵義
        1. 政府赤字大小與公債發行量(減稅=赤字增加, 則公債發行量須增加), 不會影響原先計劃好的消費水準及利率水準.
        2. 政府赤字與「貿易赤字」沒有關聯性.
            (考古題: 政府減稅, 該國貿易餘額(出口-進口)有何變化? 
              A: 不變)

      (五)「李嘉圖等值定理」不成立的理由 (註: 前提假設須滿足, 等值定理才能成立. 有些學者不認同, 提出下列理由指出該定理無法成立)
        1. 金融市場存在信用分配的限制
            (對應-前提假設-3: 個人與政府面對的利率是不相同的), 
            消費者借貸可能受限金融市場的信用限制, 
            例: 無擔保消費者難借貸, 故使「租稅融通(消費者借錢繳稅)」與「公債融通(政府發債借錢)」的經濟效果不同.

        2. 以比例消費稅來融通政府支出
            (對應-前提假設-7: 原前提假設是定額稅, 實際上卻是比例消費稅)

    20.5 公債運用原則
      (一)因應景氣循環
        1. 社會未達充分就業(景氣低迷):
              (優點) 政府可採擴張財政政策, 發行公債籌措增加公共投資支出的財源, 可反景氣循環, 促進經濟復甦.
        2. 社會已達充分就業(景氣繁榮): 
              (缺點) 發行公債、增加公共投資, 可能會出現與民間爭奪資金的狀況.
              (優點) 若為了抑制過熱景氣, 可能出現的通膨, 發生公債能吸收過多資金, 以穩定經濟.
      (二)配合金融市場
        1. 景氣低迷, 若發行長期公債, 通貨流通速度變慢, 可能會抵銷政府的擴張性貨幣政策.
        2. 景氣繁榮, 若以短債換長債, 雖可達節省利息支出, 但通貨流通速度變快, 可能會加重物價上漲壓力.
            (考古題: 對於公債發行, 何者為「凱因斯學派-功能性財政」的看法? 
              A: 當有效需求不足時, 藉由公債發行, 擴充政府支出赤字, 透過乘數效果增加國民所得.)

    20.6 公債管理原則
      1. 種類多樣化
      2. 分散持有者
      3. 債息負擔最小化
      4. 償債基金設置

    20.7 公債之負擔
      * 公債發行未必會增加人民租稅負擔. 例:公債用於自償性資本支出(蓋使用者付費的基礎建設), 則公債還本付息來源是由使用者付費支應.

      (一)財富重分配
      (二)代際重分配
        1. 移轉性支出產生當代所得重分配效果. 例: 公債用於籌措社會福利政策的財源, 如老年年金、社會救助, 則有移轉性支出之所得重分配效果.
        2. 公債用於經常性支出(例: 讓人民享用較多的公共服務), 這就會造成「代際重分配」人稱償留子孫的反效果.
           一般而言, 政府的經常性支出應由經常性收入(租稅)來支應, 比較合理.

    20.8 地方公債
      (一)前言: 中央已發行大量中央公債, 無力解決地方財政問題, 確實有地方公債的必要性.
      (二)特色
        1. 地方公債多用於融通資本支出, 從事具體地方建設.
        2. 地方公共建設經費的回收多傾向採「使用時負擔(pay-as-you-used)」為原則, 以符合公平原則.
      (三)實行可能的問題
        1. 解決法源問題: 制定「地方公債發行條例」作為地方政府發行之依據.
        2. 公債的支出項目(質的限制): 以具「自償性」的公共設施或服務之資本建設為主要項目. 例: 焚化爐、市場、停車場..
        3. 公債的發行數額(量的限制): 避免地方過於依賴地方公債, 應由行政院考量發行額對總體經濟及金融面影響後, 每年決定該年度可發行總額.

    <考古題> 42題
      1. 當公債由長期轉換為短期時, 則市場長期利率與短期利率將如何變動?
        (B)前者下跌, 後者上升.(註: 資金需求由長期轉為短期, 表示短期利率須提高才能取得資金, 否則資金流向公債; 因為長期資金需求下降, 則長期利率跟著下降.)
      
      2. 新增公債將導致公債利息負擔率提高的原因為?
        (C)國內生產淨額的成長率小於(<)公債利息支出的增加率.

      3. 依國內「公共債務法」規定, 何者不計入中央政府之債務額度內?
        (B)中央銀行為調節、穩定金融所負擔之債務(X, 不計入債務額度)
           國庫券(答錯)、公共事務所需之國內外借款、公共事務需要所保證之債務(O, 須計入債務額度)

      4. 依國內「公共債務法」規定, 中央及各地方政府總預算及特別預算「每年度舉債額度」, 不得超過各該級政府總預算及特別預算「歳出總額」的多少?
        (D)15%

      5. 依國內「公共債務法」規定, 中央及各地方政府總預算及特別預算「每年度舉債額度」, 不得超過各該級政府總預算及特別預算「歳出總額」的多少?
        (A)15%

      6. 依國內「公共債務法」規定, 何者不計入債務餘額?
        (D)中央銀行發行國庫券 (X, 不計入債務餘額) (註: 只要是中央銀行調節用, 都不算入債務餘額)
           直轄市賖借收入、直轄市公債餘額、鄉鎮市國內借款 (O, 須計入債務餘額)

      7. 公債依存度 = (公債收入 / 政府歳出) 的比率
        (C)政府歳出(O, 正確答案)
        (B)政府歳入(X, 答錯)

      8. 在經濟繁榮且有發生通膨之虞時, 公債發行之銷售對象應以何者較佳?
        (C)個人 (註: 吸收市場上過多游資為目的)

      9. 政府透過公債發行, 若導致私有部門可使用資源減少, 此現象稱之為?
        (C)排擠效果

      10. 公債最基本的特徵是:
        (D)債務人與債權人並非處於對等地位(O, 正確答案)
        (B)公債的清償沒有確切的保障(X, 答錯)

      11. 「國家不能消滅公債, 公債必然消滅國家」出自何者之口?
        (B)休謨(Hume)(O, 正確答案)
        (A)亞當斯密(X, 答錯)

      12. 古典財政學者心目中的公債乃是:
        (B)國內且長期公債(O, 正確答案)
        (A)國內且短期公債(X, 答錯)

      13. 關於公債負擔是否會作世代間移轉, 雷諾(Lerner)認為:
        (B)內債不會, 外債不一定(O, 正確答案)
        (D)內債與外債都會(X, 答錯)

      14. 主張「公債破產論」的是:
        (B)休謨(Hume)(O, 正確答案)
        (D)馬夏爾(Marshall)(X, 答錯)

      15. 以何種方式, 籌措第二條高速公路的經費較不易引起世代間的所得重分配?
        (B)發行中長期公債

      16. 當李嘉圖等值定理成立時, 政府以舉債融通支出, 赤字增加(減稅)會導致利率水準<不變>.
        (C)不變

      17. 當公債的發行對象為(何者)時, 對貨幣供給量的影響具緊縮作用?
        (A)個人(O, 正確答案)
        (B)商業銀行購買, 且公債可充當準備資產時.(X, 答錯)

      18. 通貨膨脹對於政府實質債務的影響為:
        (A)會降低政府的實質債務(O, 正確答案) (註: 錢變多了, 變薄了, 相對地降低實質債務)
        (D)對政府實質債務的影響不確定(X, 答錯)

      19. 依據藍納(Lerner)對於政府債務看法:
        (B)內債不會, 外債不一定 = 政府以內債融通目前支出, 不會對未來世代造成任何負擔(O, 正確答案)
        (C)政府債務負擔必然會在世代間移轉(X, 答錯)

      20. 何者為「鄉鎮市」公共債務之監督機關?
        (C)縣政府

      21. 馬斯垂克條約規定歐盟各國的年度預算赤字不得超過該國GDP的多少比率?
        (A)3%(O, 正確答案)
        (B)15%(X, 答錯)

      22. 理論上, 公債之市場價值應較符合何者定義?
        (B)所有各期利息支付及還本金額之現值

      23. 公債利息支出在國內政府預算編列上, 是屬於何類支出?
        (A)經常門支出(O, 正確答案)
        (C)融資支出(X, 答錯)

      24. 依據倫勒(Lerner)觀點, 若公債皆為內債, 未來世代對公債負擔:
        (C)不存在 = 不影響(O, 正確答案)
        (A)甚高(X, 答錯)

      25. 當李嘉圖等值定理成立時, 在封閉經濟體系政府減稅時, 全國儲蓄有何變化?
        (B)不變(O, 正確答案) (註: 對全國儲蓄 => 不影響 = 不變; 對私部門儲蓄 => 增加; 對公部門儲蓄 => 減少;)
        (A)增加(X, 答錯)

      26. 李嘉圖等值定理之概念最早出現在:
        (A)『政治經濟與賦稅原理』(Principles of Political Economy and Taxation)一書 (O, 正確答案)
        (C)『赤字中的民主』(Democracy in Deficit)一書 (X, 答錯)

      27. 對於個人持有公債之利息所得, 我國目前採何種課稅方式?
        (C)分離課稅 (O, 正確答案)
        (D)納入綜所稅, 但有18萬元定額免稅 (X, 答錯)

      28. 一般而言, 長期公債利率水準較短期公債為:
        (A)高 (O, 正確答案)
        (C)低 (X, 答錯)

      29. R.J. Barro(伯諾)認為一次性的公共支出巨幅增加, 以何種方式融通為宜?
        (A)發行公債
      
      30. 財政部編之『財政統計年報』所稱「政府債務」, 指稱:
        (C)不包括政府內部互欠債務 (O, 正確答案)
        (B)包括政府擔保之或有債務 (X, 答錯)

      31. 2003年起, 我國債務基金還本財源之編列, 是依據何種項目之一定比率?
        (D)課稅收入 (O, 正確答案) (註: 也是啦, 課稅收入是確定可到手的收入比較合理)
        (A)債務餘額 (X, 答錯) (註: 用債務餘額比例編入債務基金, 較不實際)

      32. 2009年的「振興經濟擴大公共建設特別條例」建設所需經費來源為何?
        (B)舉債, 不受公共債務法流量之限制 (O, 正確答案)
        (D)舉債, 不受公共債務法流量及存量之限制 (X, 答錯)

      33. 若一國的實質利率等於其經濟成長率, 則依據理論, 該國公共債務餘額佔GDP比率有何變動?
        (A)不變 (O, 正確答案)
        (D)兩者無關 (X, 答錯)

      34. 財政部編之『財政統計年報』較中央銀行繳之『金融統計月報』高, 後者較低的主因為?
        (D)前者含賖借

      35. 在政府籌措財源時, 有所謂的「李嘉圖等值定理」; 而公司籌措資金方式評估亦有等值定理, 稱為:
        (C)M-M (Modigliani-Miller)定理 (O, 正確答案)
            莫迪尼亞尼-米勒定理（英語：Modigliani–Miller theorem，簡稱MM定理），經濟學理論，由經濟學家弗蘭科·莫迪利安尼和默頓·米勒提出，它是現代資本結構理論的基礎。
            該定理認為，在不考慮稅，破產成本，資訊不對稱並且假設在效率市場裡面，企業價值不會因為企業融資方式改變而改變。
            也即是說，不論公司選擇發行股票或者發行債券，或是採用不同的股利政策，都不會影響企業價值。
            因此莫迪尼亞尼-米勒定理也被稱為「資本結構無關定理」。 
        
        (A)A-J (Averch-Johnson)定理 (X, 答錯)

      36. 所謂公債造成的排擠效果, 係指政府發行公債所產生的何種現象?
        (A)民間投資減少 (註: 因為民間資金需求被政府資金需求所排擠)

      37. 依據我國何種法規, 地方政府能否發行公債?
        (A)依據財政收支劃分法, 可以 (O, 正確答案) (註: 但相關條例尚未制訂完成)
        (D)依據預算法, 可以 (X, 答錯)

      38. 若「李嘉圖等值定理」成立, 則減稅後, <私部門儲蓄>有何變化?
        (A)增加

      39. 依國內「公共債務法」規定, 依法定或約定之條件, 籌措財源借償還債本之用者, 稱為:
        (D)債務基金

      40. 若「李嘉圖等值定理」成立, 則減稅後, <全國儲蓄>有何變化?
        (C)不變(O, 正確答案) (註: 減稅後, <全國儲蓄>不變, <私部門儲蓄>增加, <公部門儲蓄>減少)
        (A)增加(X, 答錯)
      
      41. 由國家用其公權力, 要求人民強制購買債券, 此種不具市場性公債稱為:
        (D)強制公債

      42. 我國中央政府預算之編製、審議及決算審定機關, 分別為:
        (C)主計總處、立法院、審計部

  CH19-政府預算制度 2021/11/09
    19.1 預算
      (一)意義
        1. 積極意義: 政府「提昇國民生活水準」的指標、具有「財政政策」功能，是一份財政收支的計劃書。
        2. 消極意義: 人民透過「立法機關」監督「行政機關」支出的工具。
        3. 應用層面: 一份「9個月前」事前預定的「經費=歳出」及「收入=歳入」的計劃書。
      
      (二)種類
        1. 依內容: 
          (1)總預算 - 各縣市政府分配給下轄單位
          (2)單位預算 - 單位內各部門再自行分配

        2. 依過程: 
          (1)概算 - 草擬的收支計劃
          (2)預算案 - 未經立法機關核定的年度收支計劃
          (3)法定預算 - 已經核定的年度收支計劃

        3. 依用途: 
          (1)普通預算 - 有法規依循的預算
          (2)臨時預算 - 無既定規定，非每年度均有的預算

        4. 依發生時間點:
          (1)假預算 - 會計年度已開始, 但未經立法院核定的預算
          (2)實行預算 - 
            a. 在法定預算內
            b. 未經立法院核定
            c. 機關先編列「實行預算」為公共支出執行根據
          (3)特別預算 - 因「國防、公共投資、重大事變、緊急事件」等特別提出之預算
          (4)追加預算 - 因「經費不足」，在符合特定條件下，所追加的預算

          (註):特別預算 & 追加預算 易混淆，須搞清楚

    19.2 各種預算制度
      (一)單一預算 ==> 傳統預算制度: 編在同一套總預算制度內 = 國庫統一、會計統一的原則
        1. 優: 清楚明瞭、易於人民監督政府
        2. 缺: 
          (1)重視會計平衡原則，較不易看出政府執行是否有效率
          (2)資本帳與經常帳未區分

      (二)複式預算 ==> 依收支性質不同，編入不同預算 = 多帳本
        1. 經常預算 = 經常帳
            「經常性支出」列入此預算，並由「經常性收入」支應，以維平衡
        2. 資本預算 = 資本帳
            「公共工程」及「公營事業」支出列入此預算，並由「公積收入」支應

      (三)績效預算 ==> 又稱「成本預算」，政府利用「成本分析」法所編列的預算

      (四)中性預算 ==> 又稱「平衡預算」，源自於古典學派(保守)健全財政應「量入為出」
                  ==> 然而，認為現今財政觀點以「量出為入」，利用「舉債」為資本支出的預算十分不當

      (五)設計計劃預算(PPBS) ==> 自稱為「長期計劃預算」，有目標->產出計劃->依成本效益決選->編預算執行
        1. 意義: 有目標->產出計劃->依成本效益決選->編預算執行。
            結合目標設計、計劃擬訂、預算編定三者而成的預算制度。
        2. 過程: 由上而下
          (1)建立政策目標
          (2)由上而下分配資源
          (3)各部門依資源訂定執行計劃
          (4)依「最小成本」及「最大效益」的原則排定順序(註: 成本效益分析法)
        3. 優:
          (1)政策目標明確
          (2)長期-設定計劃目標；短期-預算執行，兩者結合可提高資源運用效率
          (3)評估成效有依據；例：「政府活動數量化」，作為成本效益分析評估依據之一

      (六)零基預算(ZBB) ==> 又稱「分權化預算」，自稱為「無包袱預算」，新舊預算都要重新評估重要性及價值。
        1. 意義: 
            新舊預算都要重新評估重要性及價值。有可能否定原預算金額，全部從零開始。
            若不合時宜的舊計劃取消，移至效率高且獲益佳的計劃。
        2. 緣由: 
            傳統預算易流於因循過去，將去年度支出項目延續至次年度；或將原支出金額予以提高，以因應物價上漲。
            這種未評估施政成效，只顧維持施政運作，不論施政成果，易造成資源浪費，而有零基預算(ZBB)的採行。
        3. 過程: <由下而上>
            (1)由最基層單位主管擬訂預算目標
            (2)依原始目標擬替代方案, 作成本效益分析
            (3)最高主管機關彙總各方案, 透過系統分析逐項評估, 選出最佳方案, 作為預算編製依據
        4. 優:
            (1)由下而上, 基層意見得向上反應; PPBS仍為由上而下
            (2)進行中計劃仍不斷評估，面對經濟情勢改變，或長期計劃調整，有較高的因應能力; PPBS僅止於長期計劃，因應能力不足

        (註):101 四等身障特考，ZBB所產生的工作負荷增加是相當可觀的

      (七)落日法案(Sunset Law)
        授權時，預算支出有時間限制，屆滿時須評估績效；若績效不彰，則不再授權。

    19.3 預算之籌劃、擬編及核定之程序
      (一)「施政方針」之擬定 <= 行政院負責
        1. 各機關(主計處+審計部+財政部+相關單位)提供參考資料, 給行政院擬「施政方針」
        2. 行政院: 於「會計年度開始 9個月前」訂出下年度「施政方針」
        3. 主計處: 依「施政方針」訂出下年度「預算編審辦法」
        4. 各機關: 依「施政方針」+「預算編審辦法」，生出「施政計劃」+「概算」

      (二)概算之核定 <= 主計處負責
        1. 由主計處審核概算(草擬的收支計劃), 將審核意見提報「年度計劃及預算審核會議」
        2. 預算的決算機構為「年度計劃及預算審核會議」, 在會議上確認各主管機關概算額度, 並通知各機關.
        3. 各機關再依下年度「預算編審辦法」編製下年度預算. (註: 下年度「預算編審辦法」由主計處制訂後發佈, 各機關都要照作.)

      (三)主計處彙編總預算 <= 主計處負責
        各主管機關將歳入、歳出預算資料 
          => 送「主計處」 + 歳入、歳出預算資料(再加上單位內)
          => 送「財政部」 + 歳入、歳出預算資料(再加上單位內) + 審核並加註意見(就他單位預算) 
        = 『中央政府總預算案』

      (四)提交審議: 行政院於「會計年度開始4個月前」提交立法院審議，並附「施政計劃」。

    19.4 預算的審議
      (一)審議程序
        1. 行政院長、主計長、財政部長報告施政計劃及預算編製結果，備詢
        2. 質詢完畢, 全案交付「全院各委員會聯席會議」進行大體審查, 決定「分組審查辦法」
        3. 各組委員會進行分組審查, 審查完畢後, 指派3-5人起草審查報告, 提交「預算委員會」
        4. 「預算委員會」統整各組審查, 編成「書面審查總報告」, 再提交「全院各委員會聯席會議」作最後審查
        5. 討論結果送院會決議
      
      (二)審議範圍
        1. 局部議定制 => 我國採此方式
          > 「歳入」以擬變更或擬設定之「收入為主」，審議時就「來源別」分別決定之
          > 「歳出」以擬變更或擬設定之「支出為限」，審議時就「機關別」及「政事別」分別決定之
        2. 限制 => 只能刪減, 不能增加. 理由如下:
          (1)避免任意增加支出
          (2)若給予增加支出之權, 則原施政方針及計劃則徒具形式

      (三)總預算審查報告 <= 立院審議預算的重要文件
        1. 章節
          (1)審查緣起
          (2)編製原則
          (3)總預算案內容
          (4)主要決議 => (重點所在) <= 
          (5)注意辦理事項 => (重點所在) <= 
        2. 主要決議
          (1)已議定預算數額的說明
            a. 議定者, 書明「照列」
            b. 改列者, 書明「改列事由」
        3. 注意辦理事項
          (1)立院標註要求「行政院」參照執行, 在預算中未提及或忽略的事項.
          (2)「行政院」須轉行有關機關研議辦理, 並回報辦理情形
          
    19.5 預算的執行
      (一)分配預算
        
        「法定預算」=> 預算經(立院通過)及(總統公布)後, 即告成立.
         預算執行起點 => 各機關在「法定預算」範圍內, 配合工作計劃進度，按月或按期分配, 編製歳入、歳出分配預算

        1. 歳出預算分配
          (1)經常門: 按月
          (2)資本門: 按期, 依計劃實施
          (3)專案動支款: 不分配, 視實際需要再專案請撥
        2. 歳入預算分配
          依(來源別)中各科目按月分配, 每3個月一期, 全年分為四期
        3. 核定與通知
          核定: 各機關分配預算由主計機關負責
          通知: 須財政部與審計部, 並將核定情形通知其主管機關及原編造機關
      
      (二)執行的彈性與限制:
        
        「分配預算」屬行政控制, 彈性較大; 「年度預算」屬立法控制, 彈性較小

        1. 分配預算的變更: 在分配預算執行期間, 若有變更需要, 則修改程序與核定程序相同.
        2. 歳出分配預算的限制
          (1)執行時, 應(按月)或(計劃分期|經費支用實際狀況)逐級考核之
          (2)下月或下期經費不得提前支用
          (3)有剩餘, 得轉下月或下期繼續支用, 但以同年度為限
          (4)不得以置入性行銷方式執行政策宣導預算(100/01/26增訂)
          (5)在預算額度內, 有科目經費不足, 但他科目有剩餘時, 得依規定流用, 但不得流為用人經費(註: 簡言之, 可流用, 但不能拿來請人, 會有酬庸之疑)
        3. 歳入分配預算的限制
          > 執行時, 應按(各月)或(各期)實際收納數額考核之
          > 超收時, 一律解庫, 不得挪為他用
        4. 預算重新審查 (100/05/25)
          重大工程投資計劃, 超過四年未動用預算者, 應重行審查

    19.6 預算不足之補救
      (一)追加預算 或 特別預算
        1. 追加(歳出)預算: 總預算規模調整.
          當原機關經費不足時, 適用情形為: 
          (1)依法-增加職務或業務
          (2)依法-增設新機關
          (3)依法-應補列追加預算
          (4)各機關所屬事業, 因重大事故致費用超出「法定預算」

          (註1): 追加(歳出)預算是在「原編列預算範圍」外追加, 須由(財政部)提出「追加(歳入)預算」平衡之.
          (註2): 動支預備金僅為核定經費內科目之調整
          (註3): 法定(歳入)有特別短收時, 得經行政命令裁減經費, 否則應由(財政部)抵補, 再由(行政院)提出追加、追減歳入預算.

        2.特別預算
          (行政院)得於[總預算外]提出特別預算, 適用情形僅限為:
          (1)國防緊急設施或戰爭
          (2)國家經濟重大變故
          (3)重大災變
          (4)不定期或數年1次的重大變故

        (註1): 公用事業經濟學發生時, 可利用「追加預算」
        (註2): 重大緊急事變發生時, 可利用「特別預算」

      (二)經費流用制 - 各國政府對此方式都有嚴格限制

      (三)預備金 - 預算科目外另設預備金, 以備不時之需. 我國有第一預備金(分散制) & 第二預備金(集中制)
        1. 第一預備金(分散制)
          (1)設置於: 公務機關單位內
          (2)數額: 經常支出總額百分之1
          (3)動支: 報上級機關核定 -> 向主計處備案, 始得動用 -> 主計處再通知財政部及審計部
        2. 第二預備金(集中制)
          (1)設置於: 總預算外, 由行政院統疇運用
          (2)數額: 不確定, 視財政情況決定之
          (3)動支: 行政院核准動支, 調整歸屬科目 -> 行政院編具「動支數額表」送立院審議

    19.7 預算的功能
      (一)建立財務收支制度: 採收支並列方式
        1. 收入面, 可看出政府財源是否健全, 有無舉債需求
        2. 支出面, 可看出政府運用資源計劃, 人民對財貨或勞務之偏好, 及重視項目

      (二)行政控制功能
        1. 預算須經立法程序通過, 行政機關才能依其內容執行
        2. 預算可達行政事務標準化、數量化的效果
        3. 藉此, 達成管理、監督、考核的目標

      (三)民意監督功能
        1. 立院有「預算審議權」, 可達監督行政機關的目的

      (四)政策執行功能
        1. 預算編製程序: 行政首長擬施政方針->各機關擬施政計劃->再編列預算->立院審議->各機關據此執行
        2. 因而, 預算是達成政策目標的主要工具, 亦為施政計劃的具體表現

      (五)資源配置與總體經濟發展
        1. 預算分配為公共經濟的中樞神經, 「各機關計劃執行預算的多寡」決定政府資源運用方式
        3. 預算分配是否妥適將影響各行業盛衰, 及人民財富的重分配

    19.8 供給面經濟學派
      (一)定義: 
        0. 增加總供給, 可以解決「停滯性通膨」問題. 因為「供給面經濟學派」相信(增加供給可創造需求).
        1. 時代背景: 1970年代, 美國面臨「停滯性通膨」問題, 凱因斯「有效需求理論」已不管用.
        2. 何謂「停滯性通膨」? => 經濟停滯、失業率高, 又發生通貨膨脹
        3. 拉弗爾依據「賽伊法則(Say's Law)」: 供給創造需求的論點, 認為「停滯性通膨」問題的解決, 可由增加總供給著手, 故稱為「供給面經濟學派」.

      (二)拉弗爾曲線
        1. 倒U型曲線, 政府(應降稅)->增加工作誘因->促進生產->供給增加->稅基擴大->政府稅收提高
        2. 另外, 主張(削減政府不必要支出), 減少私經濟市場干預, 以促進資源利用效率

    19.9 自動財政穩定工具: 「所得稅採累進稅率方式課徵」
      (一)前言
        1. 政府的兩大目標
          (1)經濟成長
          (2)經濟穩定
        2. 所得稅採累進稅率方式課徵, 可達減緩景氣波動的效果
      
      (二)說明
        1. 所得彈性 e = 邊際租稅 / 平均租稅
        2. 採累進稅率, 則 e > 1, 稅收變動百分比大於所得變動百分比

      (三)結論
        1. 採累進稅率, 所得彈性 e > 1, 亦即稅收的波動幅度較所得變動幅度為大

      (四)應用
        1. 景氣繁榮
          (1) 因為所得稅「增加」幅度超過所得增加帳度(e>1), 使私人可支配所得減少(Yd = Y - T)
          (2) 民間消費力減少, 可抑制景氣過熱的效果
        2. 景氣低迷
          (1) 因為所得稅「減少」幅度超過所得減少帳度(e>1), 使私人可支配所得不致過度縮減
          (2) 消費不致大幅衰退, 可阻止景氣持續惡化

    <考古題> 37題
      &1. 我國政府會計年度採何制?
        (D)曆年度 (O 正確答案 O) / (A)七月制 (X 答錯 X)
      
      2. 我國預算的審議與決算機關, 分別為:
        (D)立法院及行政院主計處

      3. 各機關在年度中依計劃執行之預算, 稱之為:
        (D)分配預算

      4. 依據預算法, 凡經付出仍可回收, 而非用於營業者之特種基金, 稱之為:
        (D)作業基金

      5. 依據預算法, 凡經付出仍可回收, 而非用於營業者之特種基金, 稱之為:
        (A)作業基金

      6. 為國內外機關、團體或私人利益, 依所定條件管理或處分的基金, 稱之為:
        (C)信託基金

      7. 若國家經濟遇重大變故, 行政院得於年度總預算外, 提出何種預算:
        (D)特別預算

      8. 在一會計年度內, 政府在量出為入及收支平衡的原則下, 將所有歳入歳出彙編於一個總預算內的預算制度, 稱之為:
        (D)單一預算制度

      9. 將「計劃策訂」、「細目計劃作成」、「預算編列」等過程, 在制度上加以具體化的預算制度, 稱之為:
        (D)設計計劃預算(PPBS)

      &10. 零基預算(ZBB)作業過程的第一步驟, 必須先行:
        (A)確定決策單位 (O 正確答案 O) / (B)編製決策綱目表 (X 答錯 X)

      11. 各個預算期間常相往得, 數額大致一定, 可得而預見的經費, 稱之為:
        (C)經常費

      12. 將政府目標設計、計劃擬訂與預算編列三者合併之預算制度, 稱之為:
        (D)設計計劃預算(PPBS)

      13. 若因年度內發生意外事故, 致已通過預算不足支應時, 下列何者不能作為補救措施:
        --不能--
        (B)重新編列預算(註: 緩不濟急)
        
        --可以--
        (A)另編追加或非常預算
        (C)採經費流用制
        (D)設置預備金制度

      14. 將中長期政策設計、五年期的預期績效和成本規劃及每年度預算, 結合在一個制度內的預算制度, 稱之為:
        (B)設計計劃預算制度(PPBS) (O 正確答案 O) / (A)績效預算(註: 感覺有成本分析的關鍵字, 誤會啊~) (X 答錯 X)

      &15. 政府為維持經濟穩定目標, 當總需求小於總供給時應採行:
        (B)黑字預算(註: 擴大內需, 促進消費)

      16. 關於預算制度的敘述, 何者正確:
        (C)設計計劃預算(PPBS), 是以施政目標為基礎, 由上而下所編制的長期計劃

      17. 政府預算之編列, 應先就原有計劃及預算予以全盤檢討, 與擬議之新興計劃同置於平等基礎上, 確切排列優先順序的預算制度, 稱之為:
        (C)零基預算(ZBB)

      18. 依現行預算制度, 國內預算審議機關為:
        (C)立法院

      19. 依現行預算制度, 行政院於年度開始前幾個月訂定下年度之施政方針:
        (B)9個月

      20. 依現行預算制度, 第二預備金設置於哪機關:
        (B)行政院

      21. 依現行預算制度, 第一預備金於公務機關單位預算設定限額, 不得超過經常支出總額的百分之幾:
        (A)1 (註: 不得超過經常支出總額 1%)

      &22. 若「結構性預算赤字」為50億元, 假設目前經濟處於未充分就業狀態, 此時實際預算:
        (D)出現赤字, 且赤字會高於50億元

      23. 在複式預算制度下, 預算可分為:
        (A)經常預算與資本預算(註: 多帳本)

      24. 設計計劃預算制度(PPBS), 希望達成的目的為:
        (D)提高政府支出的效率

      25. 我國政府預算執行, 當各機關執行歳出分配預算遇經費不足時, 應報請主管機關核定, 轉請中央主計機關備案, 始得動用:
        (A)第一預備金

      26. 依我國預算法令原則規定, 政府預算之編列, 應先就原有計劃及預算予以全盤檢討, 與擬議之新興計劃同置於平等基礎上, 確切排列優先順序, 此種規定反映哪種預算制度精神:
        (B)零基預算制度

      27. 依我國預算法令規定, 哪種情形可辦理特別預算?
        --特別預算--
        (D)發生重大災變
        
        --追加預算--
        (A)所辦理事業因重大事故, 使經費超過法定預算
        (B)依法增設新機關
        (C)依法增加業務

      28. 我國現行預算期間
        (C)會計年度1年, 採曆年度 (O 正確答案 O) / (D)會計年度1年, 採七月制 (X 答錯 X)

      29. 由上而下所編制的長期計劃, 利用成本效益分析工具作決策基礎, 著重長期目標達成, 亦有支持短期預算執行的優點
        (C)設計計劃預算制度 (O 正確答案 O) / (B)績效預算制度 (X 答錯 X) 

      &30. 依我國預算法令規定, 勞工退休基本屬哪類基本:
        (B)信託基金

      &31. 哪類預算執行的彈性措施, 毋須送立院審議:
        --不送--
        (A)裁減經費

        --要送--
        (B)特別預算
        (C)動支第二預算金
        (D)追加歳出預算

      &32. 有關勞工保險自繳保險費分攤率:
        (A)20%

        --補充--
        1. 全民健保-保險費分攤率, 30%
        2. 公教人員-保險費分攤率, 35%
        3. 國民年金-保險費分攤率, 60%

      &33. 因保險技術困難, 商業保險公司不願提供適當保單:
        (B)就業保險

      34. 將政府財政收支分為經常預算與資本預算的預算制度, 稱之為:
        (B)複式預算

      &35. 我國計算年度各級政府預算赤字時, 不計入:
        --不計--
        (B)折舊費用

        --計入--
        (A)債息支出
        (C)老農津貼
        (D)國營事業盈餘繳庫

      &36. 不是零基預算制度的優點
        --缺點--
        (A)易於衡量計劃效益(註: 有機會打掉重練, 實在不易評估效益)(O 正確答案 O)
        
        --優點--
        (B)避免傳統預算經費累積加成的積弊
        (C)預算分配與使用更有彈性
        (D)可提高行政效率(註: 因為真的累) (X 答錯 X) 

      37. 有關零基預算(ZBB)與設計計劃預算制度(PPBS), 何者有誤:
        (D)PPBS採由下往上的預算編製程序(註: 由上而下)

        --正確描述--
        (A)ZBB強調以效能、產出為評估基礎
        (B)ZBB對以往年度延續之計劃每年均重新評估
        (C)PPBS重視長期、總體目標之規劃
        --補充--
        (A)ZBB作業過程的第一步驟: 確定決策單位

      Q: 供給面經濟學派的經濟學者有哪幾位？
      A: 拉弗爾

  CH18-社會福利制度 2021/11/10, 2021/11/11

    <重點摘要>
      1. 若政府補貼支出(預算)為相同,目的在於:
        (1)提高社會福利水準: [現金補貼] >(優) [價格補貼] (註: 因為價格補貼會產生福利損失)
        (2)鼓勵消費效果: [價格補貼] >(優) [現金補貼] (註: 3倍券或5倍券即是方式之一)

      2. [所得補貼]與[實物補貼]之比較
        (1)若補貼數額 < 消費者欲購買數量, 則[所得補貼]與[實物補貼]之消費量及效用相同, 無特別偏好.
        (2)若補貼數額 > 消費者欲購買數量, 則[所得補貼]效用較高, [實物補貼]可消費較多數量.
        (3)若政府目的在: 提高消費者效用, 則[所得補貼]效用較高. (註: 換句話說, 實物補貼方式較差)
        (4)若政府目的在: 鼓勵消費, 則[實物補貼]效果較佳.

      3. 道德風險:
        政府或保險公司提供免付費服務或財貨時, 將發生提高使用量、浪費資源等現象.
        (註: 購買汽車保險後, 卻導致駕駛人更不小心之現象, 亦歸類為道德風險)

      4. 隨收隨付制:
        (1)當期的支出完全以當期的收入來支付, 不動用以前年度的資金, 財政支出以逐年平衡為目標.
        (2)雖設有基金, 但只供短期週轉用, 多用於社會救濟使用.
        (3)有所有重分配效果.

      5. 全額累積基金制:
        (1)將未來所需資金, 於事先累積基金, 以供日後所需.
        (2)受益者按特定費率繳納一定金額, 於事故發生後再行支付, 多用於社會保險, 無世代間所得重分配效果.
        (3)個人終生所提撥之退休金全為個人使用, 不會造成世代間資源重分配.

      6. 部分累積基金制:
        (1)[隨收隨付制] + [全額累積基金制] 的折衷版
        (2)具儲蓄功能
        (3)具世代間所得移轉特性

      7. 修正隨收隨付制:
        以1年為收支平衡的期間, 修正為2年、5年等其他期間

      8. 社會保險採強制納保的理由
        (1)資訊不對稱: 參與者比提供者更清楚自己的狀況
        (2)避免逆選擇: 風險低不投保, 風險高搶著投
        (3)道德風險: 降低事前預防風險能力及事後增加理賠程度
        (4)彰顯所得重分配效果: 在高所得者身上
        (5)缺乏遠見: 某些社會成員可能無足夠資金, 維持退休後的消費水準
        (6)父權心態: 認為人們應當強迫存錢, 在退休後, 才有能力扶養自己
        (7)節省成本: 節省人民退休規劃成本, 但亦可能造成政府產生更高的行政成本
        (8)改善老年人的經濟

      9. 社會安全制度之經濟效果(對私人儲蓄的影響)
        (一)財富替代效果: 將繳交的社會安全稅(例: 國民年金)視為儲蓄時, 將排擠部分的私人儲蓄.
        (二)退休效果: 在工作期間, 會增加更多的儲蓄, 以應付提早退休後生活所需, 稱之為: 退休效果.
              社會安全制度的實施, 可能使人們工作時間變短, 退休時間變長
        (三)遺產效果: 以隨收隨付的年金來源前提下, 為抵銷社會安全制度對子女衝擊, 父母將增加儲蓄給子女, 稱之為: 遺產效果.

      10. 負所得稅(註:休閒為正常財的前提下)
        (0)負所得稅 = 社會福利支出的救濟金, 若所得低於救濟標準, 則政府補貼; 若所得高於救濟標準, 則課所得稅.
        (1)休閒時數增加, 工作努力減少
        (2)負所得稅制導致工作努力減少, 然家計部門+政府補貼=總所得, 總所得是增加或減少, 則不一定.須視E(工作時間)與F(休閒時間)而定

      11. 負工資稅
        (1)工資率低於政府規定最低工資率時, 則政府補貼
        
      12. 負所得稅與負工資稅之比較
        (1)相同補貼金額之效果: 工作努力會降低

    <考古題> 56題
      1. 負所得稅的性質為:
        (D)對社會貧窮者所發送救濟金的制度
      
      2. 各國社會福利支出的最主要財源為:
        (A)租稅收入 (O 正確答案 O) / (D)發行福利彩券收入 (X 答錯 X)

      3. 歐美先進國家, 實施完善的社會福利制度, 造成的影響為:
        (B)勞工生活安定, 工作意願降低 (O 正確答案 O)  / (C)改善資源的分配與利用 (X 答錯 X)

      &4. 負工資稅的所得效果會使工作意願:
        (B)降低(註: 低於所得水準, 由政府補貼)

      5. 政府實施負所得稅的結果, 對全體社會將造成何種影響:
        (D)以上皆是(國民所得減少、勞動量減少、工資率提高)

      6. 假定政府補貼成本相同, 哪種補貼方式對受補貼者有較大福利:
        (C)現金補貼

      7. 政府重分配所得的手段中, 何種對消費者福利最大:
        (C)所得直接補貼

      &8. 政府為照顧低所得者, 提供廉價或免費醫療設施, 而發生過度使用, 稱之為:
        (D)道德風險(Moral Hazard) (註: 可領取補助的資格被冒用或被盜用)

        (註): 逆選擇(Adverse Selection)
          1.以健康保險為例, 年輕人風險低不投保, 老年人風險高卻搶著要投保.和預期有落差, 故會採強制手段, 要求全民一律納保.
          2.高風險投保人偽裝為低風險者, 而選用低風險者的保險契約

      9. 政府舉辦社會保險的考量因素之一是逆選擇(Adverse Selection), 所謂的逆選擇(Adverse Selection):
        (B)高風險投保人偽裝為低風險者, 而選用低風險者的保險契約 (O 正確答案 O) 
          / (C)高風險高保費, 低風險低保費 (X 答錯 X)

      &10. 政府應提供「全民健保」的可能理由:
        (A)道德風險 (O 正確答案 O) <== 這題答案怪怪的 ==>
          / (C)醫療成本過高 (X 答錯 X)

      11. 實施負所得稅制(NIT)時, 如果設定最低保證標準為20萬元, 
         同時接受援助者自身賺取所得水準每增加1元, 政府援助金額會減少0.5元, 則所得超過多少政府將不再補助:
        (B)40萬元

      &12. 實施負所得稅制(NIT)時, 對於所得低於濟貧標準之勞動者的工作與休閒影響為:
        (C)實施負所得稅制的「替代效果」使工作意願提高，「休閒增加」 (O 正確答案 O) 
          / (D)實施負所得稅不會影響工作意願與休閒 (X 答錯 X)

      &13. 實施負所得稅制(NIT)時, 對勞動供給影響之敘述, 何者正確:
        (A)低所得者(稅前所得 < 免稅額)工作意願會降低, 
           高所得者(稅前所得 > 免稅額)工作意願工作意願之影響, 均需視「淨所得效果」與「替代效果」的相對大小而定 (O 正確答案 O) 
          / (D)不論所得高低, 對其工作意願之影響, 均需視「淨所得效果」與「替代效果」的相對大小而定 (X 答錯 X)

      &14. 實施負所得稅制(NIT)時, 有關制度設計論述, 何者正確:
        (B) 在負所得稅稅率不變, 且補助人數一樣, 如政府補助總支出愈低, 則最低所得保證水準愈低. (O 正確答案 O)
          / (D)在最低所得保證水準不變, 且補助人數一樣. 如負所得稅稅率愈低, 則政府補助總支出愈少. (X 答錯 X) 
            (註: 因為最低所得保證水準不變, 總支出應該愈高)

      &15. 假設政府給予無工作者100元補助, 隨著勞動者工作所得增加1元, 補助就會減少0.5元.
           若原先預算線為 Y = w(T-l), Y = 總所得, w = 工資率, T = 時間限制, l = 1(休閒), 則接受補助後, 預算線變為:
        (D)Y - 100 = 0.5w(T-1)

      16. 若無強制性, 社會保險的購買者往往是相對高風險者, 此現象稱之為:
        (B)逆選擇(Adverse Selection)

      &17. 年金保險的財務方式, 若採對當代勞動者課徵薪資稅以支付當代退休者之年金給付, 稱之為:
        (D)隨收隨付制(O 正確答案 O) 
          / (B)確定提撥制(X 答錯 X)

      &18. 造成逆選擇(Adverse Selection)問題的原因是:
        (C)資訊不對稱(O 正確答案 O) 
          / (B)外部性(X 答錯 X)

      19. 為解決醫療保險市場出場逆選擇問題, 可採何種措施:
        (D)強制納保

      &20. 相較於「完全儲備制」,「隨收隨付制」具下列優點:
        (C)受通貨膨脹的影響較小

      21. 有關社會救助與社會保險之論述, 下列何者正確:
        (D)二者均為各國社會安全制度之重要措施

      &22. 有關美國實施之工作所得稅額抵扣制(earned income tax credit)之論述, 下列何者正確:
        (D) 對低薪家庭而言, 隨著工作所得增加, 政府補助之金額先遞增後遞減 (O 正確答案 O) 
          / (A)不是政府補助, 而是退稅方案 (X 答錯 X)

      &23. 假設政府給予失業者每月2萬元失業補助, 並規定每賺1元所得將減少0.4元失業補助, 直到失業補助減至0為止.
          若勞動者找到1份每月1萬元的工作, 在沒有其他稅負的情況下, 下列何者正確:
        (C)從事該工作的隱含稅率為40%

      &24. 若扶養比為P/W, P = 依賴人口, W = 工作人口, 則扶養比越大, 哪種退休金制度的財務風險最高:
        (A)隨收隨付制(pay-as-you-go) (O 正確答案 O) 
          / (D)部分提存準備制(partially funded system) (X 答錯 X)

      &25. 根據民國100年7月1日施行的「社會救助法」, 哪項非中低收入戶之福利:
        --非補助--
        (C)兒童就學生活補助 (O 正確答案 O)
        
        --有補助--
        (A)全民健保補助
        (B)高中職以上學雜費減免 (X 答錯 X)
        (D)醫療費用補助

      &26. 哪項社會保險, 規定保險財務至少每2年精算一次, 每次精算40年:
        (C)國民年金保險

      &27. 依國民年金保險法, 國民年金保險之保險事故, 不包括:
        --不包括--
        (C)失業

        --包括--
        (A)老年
        (B)死亡
        (D)身心障礙

      &28. 依國民年金保險法, 國民年金保險基本保證年金的財源為:
        (D)中央主管機關編列預算

      &29. 根據民國100年7月1日施行的「社會救助法」, 哪類人口不列入家計總收入範圍:
        --不列入--
        (B)兄弟姐妹
        
        --列入--
        (A)配偶、父母、子女
        (C)同戶籍或共同生活之祖父母或孫子女
        (D)認列綜所稅扶養親屬免稅額之納稅義務人

      &30. 依國民年金保險法, 有關國民年金保險之月投保金額規定, 下列何者正確:
        (D)「國民年金法」施行第1年後, 於(物價指數累計成長率達5%)時, 調整月投保金額 (O 正確答案 O)
          / (C)「國民年金法」施行第1年後, 依每年物價指數調整月投保金額 (X 答錯 X)

      &31. 依國民年金保險法, 何者參加國民年金保險, 必須(自繳45%)的保險費:
        (D)被保險人家庭平均每人每月收入未達當年度最低生活費1倍

      &32. 哪類社會保險費率上限最高?
        --最高--
        (B)勞保

        --相對低--
        (A)公保
        (C)國保
        (D)農保

      &33. 非國民年金給付項目:
        --不包括--
        (C)結婚給付

        --包括--
        (A)身心障礙年金給付
        (B)喪葬給付
        (D)遺屬年金給付

      34. 有關社會救助與社會保險之論述:
        (B)社會保險主要功能在於防貧, 而社會救助在於濟貧

      35. 勞動者失業時, 提供失業救助的政府福利支出增加, 造成納稅義務人負擔增加. 哪種工具在矯正此類外部性最有效率:
        (C)強制失業保險

      &36. 哪類社會保險提供(眷屬喪葬津貼):
        (A)公教人員保險 (O 正確答案 O) (註: 這個真的很細~~)
          / (B)軍人保險 (X 答錯 X)

      &37. 哪類社會保險條例, 明文規定(當年度保險財務如有虧損, 由政府撥補):
        (D)農民健康保險 (O 正確答案 O)
          / (A)公教人員保險 (X 答錯 X)

      &38. 原住民得開始申領國民年金保險的基本保證年金之年齡為:
        (B)滿55歳 (O 正確答案 O)
          / (C)滿60歳 (X 答錯 X)

      &39. 勞保老年給由「一次給付」改為「年金給付」的主要考量為:
        (C)提供終生收入來源 (O 正確答案 O)
         / (D)降低保險長期財務壓力 (X 答錯 X)

      40. 哪種所得項目無須繳健保補充保費:
        --無--
        (B)機會中獎 (O 正確答案 O)
        
        --要--
        (A)年終獎金
        (D)利息所得 (註: 這個直接就被課所得稅了..) (X 答錯 X)
        (C)股利所得

      41. 屬社會救助的項目:
        (D)貧戶救濟

      &42. 不是政府推行社會保險的原因:
        --非--
        (C)金融穩定 (O 正確答案 O)

        --是--
        (A)逆選擇
        (B)父權心態 (X 答錯 X)
        (D)所得重分配

      &43. 社會安全制度往往會產生排擠私人儲蓄的情形, 此效果稱之為:
        (A)財富替代效果 (O 正確答案 O)
          / (C)遺產效果 (X 答錯 X)

      &44. 若勞工退休金給付的財源來自現任勞工所繳的保費, 此現象稱之為:
        (A)隨收隨付制 (O 正確答案 O)
          / (C)部分準備制 (X 答錯 X)

      45. 全民健保採強制納保制度, 主要能解決:
        (A)逆選擇

      &46. (相同補助金額下), 實物移轉與現金移轉對於(提高受補助者效用水準)的效果, 何者正確:
        (C)後者不低於前者 (O 正確答案 O) (註: 實難判定)
          / (B)後者較高 (X 答錯 X)

      &47. 有關醫療保險市場「風險選擇」的概念, 何者有誤:
        --X--
        (B)是指被保險人有較多資訊, 可以選擇較佳保單投保 (O 正確答案 O)
        
        --O--
        (A)是指保險公司可以選擇風險較低者來投保
        (C)高風險者將無法得到適當醫療保障 (X 答錯 X)
        (D)為追求利潤, 保險公司會盡量不提供風險混合的保單

      &48. 商業保險公司不願辦理就業保險的原因, 何者有誤:
        --X--
        (D)失業造成的損失不確定 (O 正確答案 O) (註: 損失可估算)
        
        --O--
        (A)逆選擇問題嚴重 (X 答錯 X) (註: 高風險投保人偽裝為低風險者, 投保低風險保單)
        (B)存在道德風險
        (C)無法預測失業機率 (註: 這點的確很難評估)
        

      49. 社會保險採強制納保方式, 主要可解決問題:
        (A)逆選擇

      50. 關於老年年金保險的財務處理方式, 何者不是「完全提存準備」的特色:
        --X--
        (A)基於代際奉養精神

        --O--
        (B)基於自己養自己的理念
        (C)事先儲備養老的資源
        (D)商業保險通常採取完全提存準備

      51. 社會保險可採「部分提存|不完全提存」準備的理由, 何者有誤:
        --X--
        (C)必以自我儲蓄為基礎

        --O--
        (A)社會保險是開放性保險, 持續有後繼人口加入制度.
        (B)最終有政府課稅權作後盾
        (D)降低準備金投資運用的成本與風險

      52. 關於全民健保的敘述, 何者正確:
        (A)由政府、投保單位雇主和被保險人共同分擔保險費

      53. 社會保險具有下列哪些特性? (1)強制參加、(2)具殊價財特性、(3)不須繳保費、(4)具所得重分配功能
        (B)1,2,4

      54. 全民健保實施, 讓人民疏於自我健康管理, 致資源過度使用, 此現象稱之為:
        (D)道德風險

      55. 現金補貼, 實物補貼
        (A)現金補貼的均衡效用 > 實物補貼; 現金補貼的數量 < 實物補貼

      56. 國民年金保險所採用的「隨收隨付」制, 何者正確:
        (B)由目前工作人口之所得提撥目前退休之退休金 (O 正確答案 O)
          / (C)個人終生所提撥之退休金全為個人使用 (X 答錯 X)

  CH17-地方財政理論 # 重點章節 # 2021/11/18四, 2021/11/19五

    <考古題> 60題
      1. 何者不是「政府間補助款」的主要功能?
        =X=
          (B)效率
        =O=
          (A)公平
          (C)經濟穩定
          (D)彌補受補助者之財源不足

      2. 關於地方政府財源, 沒有經費用途限制為:
        =無限制=
          (A)一般性補助款
        =有限制=
          (B)統籌分配款
          (C)計劃性補助款
          (D)教育經費補助款

      3. 關於地方政府支出最主要的項目為:
        (A)社會福利

      4. 所有「財政聯邦制度(Fiscal Federalism)」係指:
        (D)由中央與地方政府的適當組合

      5. 地方政府提供的公共財涉及「利益外溢」時, 表示:
        (C)地方政府可透過協調或合作即可提昇效率

      6. 丁波(Tiebout)模型之假設, 類似哪種市場結構:
        (B)寡佔市場

      7. 

  CH16-規劃與指定用途稅

  CH15-租稅的轉稅與歸宿

  CH14-租稅的公平與效益

  CH13-租稅的基本概念

  CH12-公營事業民營化

  CH11-公共選擇理論

  CH10-成本效益分析

  CH09-公共支出成長理論

  CH08-公營事業定價法則

  CH07-外部性理論

  CH06-殊價財與共有資源

  CH05-俱樂部財理論

  CH04-公共財理論

  CH03-福利經濟學

  CH02-市場失靈與政府失靈

  CH01-財政學導論

  <考古題>
    1. 110年初等考試-財政學大意 (代號:4501) (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/20-2021/11/22 40分
      C 1 對於總效用可能曲線（grand utility possibility frontier）上任何一點的敘述，
            下列何者正確？
          (A)僅滿足生產的配置效率 
          (B)僅滿足消費的配置效率
          (C)同時滿足生產與消費的配置效率 (O)
          (D)均不滿足生產與消費的配置效率

      A 2 福利經濟學認為透過市場價格機能的正常運作，經濟體系的資源利用可以達成：
          (A)配置效率 (O)
          (B)公平分配 
          (C)所有權保障 
          (D)經濟成長 

      C 3 在私有財配置過多而公共財配置過少的社會失衡情形下，下列何者正確？
          (A)可能是財政幻覺（fiscal illusion）所導致
          (B)可能是租稅由全體民眾負擔所導致
          (C)可能是民眾隱藏其對公共財之消費偏好所導致 (O, 這題答對)
          (D)可能是政府執行所得重分配政策，擴張公共支出所導致

      B 4 同時具備「敵對性」和「排他性」的財貨通常被稱為：
          (A)公共財 
          (B)私有財 (O, 同時具備「敵對性」和「排他性」的財貨)
          (C)俱樂部財 (X, 有「敵對性」、無「排他性」)
          (D)地方公共財

      B 5 下列何者為兼顧短期資源合理利用及長期可獲取擴廠資金的公營事業訂價法？
          (A)平均成本訂價法 (X, 它的產量是低於社會最適產量, 仍有福利損失存在, 但其產出水準已優於原先的自然獨占.)
          (B)尖峰負荷訂價法 (O, 兼顧短期資源合理利用及長期可獲取擴廠資金的公營事業訂價法)
          (C)邊際成本訂價法 
          (D)最大利潤訂價法

      D 6 下列關於金融外部性（pecuniary externality）之敘述，何者正確？
          (A)基於公平原則，政府應介入干預 (X)
          (B)和其他外部性一樣，會造成市場失靈 (X)
          (C)政府必須介入干預，使價格機能正常運作 (X)
          (D)不會降低資源配置效率，只是資源配置與所得分配狀態的改變 (O)

          (註: 外部性指的是個體行為, 對其他個體產生的影響)
          (註: 外部性有好的, 也有壞的)
          (註: 只有'金融外部性': 不會降低資源配置效率，只是資源配置與所得分配狀態的改變, 可透過'價格機能'將市場均衡引導到最適狀態.)
      
      B &7 產品消費時有外部利益，完全競爭市場所決定的價格（P）與數量（Q）和社會最適情況下之價格（P*）與數量（Q*）比較，下列何者正確？
          (A)P>P*，Q>Q* 
          (B)P<P*，Q<Q* (O, 當"產品消費時有外部利益"時, '完全競爭市場'的價格及數量 < '社會最適情況'的價格及數量)
          (C)P<P*，Q>Q* 
          (D)P>P*，Q<Q*

      B &8 在完全競爭市場下，若有外部成本，則市場均衡產出水準：
          (A)低於社會最適水準 
          (B)高於社會最適水準 (O, 若有'外部成本', 在完全競爭市場下, 市場均衡產出水準 > 社會最適水準.)
          (C)和社會最適水準一樣 
          (D)視廠商固定成本而定 

      A 9 公共建設計畫的投資資金，完全來自私部門投資資金的移轉，
          在進行成本效益分析時，所使用的折現率為下列何者？
          (A)私部門稅前報酬率 (O, 資金完全來自於私部門投資, 則依私部門的稅前報酬率而定[IRR])
          (B)私部門稅後報酬率
          (C)私部門稅前與稅後加權平均報酬率 
          (D)內部報酬率 

      A &10 自然獨占廠商之長期平均成本線與邊際成本線，在遞減區段內的相對關係如何？
          (A)長期平均成本線在邊際成本線的上面 (O, 邊際成本線[MC]在長期平均成本線[AC]下方)
          (B)長期平均成本線在邊際成本線的下面
          (C)長期平均成本線與邊際成本線重疊 
          (D)長期平均成本線與邊際成本線無關 

      D &11 皮寇克（A.T. Peacock）與魏斯曼（J. Wiseman）觀察公共支出成長之狀態，
          提出公共支出呈現階梯式增加之位移效果，其主要原因為何？
          (A)利益團體之遊說 (B)社會進步、人口增加 (C)民主政治循環 (D)社會遭遇重大事件

          (註: 下列公共支出成長效果的前提, 均為 '社會大眾或政府因某重大事件發生後')
          (註: 位移效果 = (C)民主政治循環<考試標準答案> => 期待政府能儘快解決問題)
          (註: 檢查效果 = 檢視社會中長期存在, 有待大眾共同解決的問題)
          (註: 集中效果 = 因事件具全國性質, 由中央政府承擔解決較合適)

      C 12 108 年度我國中央政府總預算之歲出占比，下列何者最高？
          (A)一般政務支出 
          (B)國防支出 
          (C)教育科學文化支出 (O)
          (D)經濟發展支出

      B &13 根據古典學派的論點，認為政府公共支出的增加對經濟成長的影響效果如何？
          (A)因乘數效果等於一，會使國民所得同比例增加 (X, 乘數效果 > 1, 公共支出會隨著國民所得成長)
          (B)無效 
          (C)部分有效 (O)
          (D)部分無效

      C &14 奧斯（W. Oates）分析公共支出規模提高的原因，下列敘述何者正確？
          (A)由於私人部門薪資水準上升導致公共部門薪資提高 
          (B)發生社會重大事件，例如：戰爭、傳染病
          (C)中央政府補助地方建設，使得地方公共支出水準不斷提高 (O)
          (D)因選舉過程中政客提出擴大支出的政策以獲得選票，導致選後公共支出的增加
      
      A 15 下列有關稅式支出之敘述，何者正確？
          (A)政府對於政策鼓勵事項給予租稅優惠措施，
              此類應收未收之稅負，可視為廣義之公共支出 (O, 政府對人民的支出或補貼, 退還租稅)
          (B)政府從事某項公共建設後，對受益民眾另行課徵租稅，以支應該支出款項
          (C)政府徵收租稅後，因期末支出有剩餘，將此剩餘發還給納稅人 
          (D)政府徵收租稅後，被限定支出用途，此即指定用途稅之支出

          (=補充: 稅式支出[tax expenditure]的定義=)
            政府為達經濟、社會或其他特定政策目標, 利用稅額扣抵、稅基減免、成本費用加成減除、免稅項目、稅負遞延、優惠稅率、關稅調降或其他具減稅效果之租稅優惠方式，使特定對象獲得租稅利益之補貼。

      C 16 下列那種投票者的特性，可能造成多數決的矛盾現象？
          (A)排他性 
          (B)非排他性
          (C)雙峰偏好 (O)
          (D)非敵對性

      D 17 每個投票者皆有固定點數，可以根據其偏好將點數分配予不同選項。此為何種投票法則？
          (A)一致決 
          (B)辛辛那提投票法則（Cincinnati rule）
          (C)康多塞投票制（Condorcet elections） 
          (D)點投票（point voting）(O)

          (=補充: 辛辛那提投票法則=)
            1. 以Borda rule方式選擇投票, 如第一輪有人過半數, 則獲勝.
            2. 如果無人過半數, 則剔除得票最低者, 再進行次一輪
          
          (=補充: 康多塞投票制（Condorcet elections）=)
            1. 在所有議案成對的投票過程中, 擊敗所有其他方案者, 則獲勝.

          (=補充: 相對多數決=)
            1. 取得最高票數者, 獲勝
          
          (=補充: 絕對多數決=)
            1. 最後, 一定要過半數

      D 18 亞羅不可能定理（Arrow's impossibility theorem）中的獨立性（independence of irrelevant alternatives）條件，
            是指當社會在對甲、乙議案進行偏好排序時，並不會受到下列那一個因素的影響？
          (A)不同的投票方式 
          (B)利益團體遊說 
          (C)選票互助的運作 
          (D)其他議案 (O, 進行偏好排序時, 不會受其他議案影響.)

      A 19 若甲、乙、丙依序分別代表全體一致決、簡單多數決與相對多數決三種不同的投票方式。
            若根據布坎南（J. Buchanan）與杜洛克（G. Tullock）最適憲政模型（the optimal constitution model）中的
            決策成本由高至低排序時，下列何者正確？
          (A)甲＞乙＞丙 (O)
          (B)甲＞丙＞乙 
          (C)乙＞丙＞甲 
          (D)丙＞乙＞甲

      B 20 當政策可以單一面向排序，政客為何向中位數選民靠攏？
          (A)照顧弱勢團體 
          (B)使選票最大 (O, 這很現實)
          (C)使社會福利最大 
          (D)使預算最大

      D 21 下列何者不是生產者競租之後果？
          (A)消費者福利減少 
          (B)剩餘從消費者移轉至生產者
          (C)產生無謂損失 
          (D)社會福利增加 (O, 不可能.)

      A 22 下列何種情形容易讓選民偏好呈現多峰？
          ①表決事項無法單一面向排序 (O, 若呈單一面向排序, 則會呈單峰)
          ②公共提供的財貨有私人替代品 (O, 替代品表示多選擇)
          ③公共提供的財貨有私人互補品
          (A)僅①② (O)
          (B)僅①③ 
          (C)僅②③ 
          (D)①②③

      A 23 計畫執行期間第i 年年底的利益為Bi、成本為Ci、折現率為r、計畫期間為n，下列何者為益本比法？

      B 24 下列有關內部報酬率法的敘述，何者錯誤？
          (A)內部報酬率大於社會折現率的計畫為可執行
          (B)內部報酬率小於社會折現率的計畫為可執行 (O, 內部報酬率 如果小於社會折現率, 表示沒有執行價值)
          (C)內部報酬率大於政府借款利率表示計畫的總利益高於總成本
          (D)內部報酬率越大的計畫愈值得優先執行

      D 25 當政府採購不完全競爭市場的商品時，若政府的購買不影響市場中原有消費者的決策，
            此時應如何衡量政府購買財貨的影子價格？
          (A)消費者的最高願意支付代價 (X, 也是影子價格的意思, 但不選此選項的原因在於, 政府不影響原消費者決策)
          (B)消費者的最低願意支付代價
          (C)生產者的最高願意接受價格 
          (D)生產者的最低願意接受價格 (O)

      A 26 某甲於大學畢業後錄取兩份性質相近的工作，
            第一份與第二份工作的年薪分別為150 萬元、100 萬元，
            但第一份工作的每年死亡率高於第二份工作1%，
            某甲經評估後選取第一份工作。以偏好顯示為基準下，估算某甲的生命價值為何？
          (A)5,000 萬元 (O, 用猜的吧)
          (B)1 億元 
          (C)1 億5,000 萬元 
          (D)2 億5,000 萬元

      C 27 下列何者並非我國法定的公共年金？
          (A)國民年金 
          (B)勞工保險老年給付
          (C)勞工退休金 (O, 這是個人自提)
          (D)公教人員保險養老年金

      B 28 關於道德危險的敘述，下列何者錯誤？
          (A)會導致保險制度低估風險費率 
          (B)是一種存在於契約訂立前的可能行為 (O, 道德風險指的是: 高風險投保人偽裝為低風險者, 投保低風險保單, 所以保單已產生.)
          (C)會影響資源配置效率 
          (D)會提高制度的運作成本
      
      B 29 下列措施中，何者無法降低逆選擇的問題？
          (A)保險公司嚴格審核投保申請
          (B)保險公司嚴格審核理賠申請 (O, 逆選擇指的是: 風險低不投保, 風險高搶著投)
          (C)銀行對借款人進行嚴格信用審核
          (D)政府訂定「包裝食品營養標示應遵循事項」，並要求相關業者遵循

      A 30 下列關於定額稅（lump-sum tax）的敘述，何者正確？
          (A)稅額與個人消費支出或收入無關 (O, 固定稅額, 如印花稅之 '買賣動產契據：每件稅額12元')
          (B)稅額與個人消費支出呈現正向關係
          (C)稅額與個人消費支出呈現負向關係 
          (D)稅額與個人收入呈現正向關係

      B &31 關於雷姆斯法則（Ramsey rule）與反需求彈性法則，下列何者錯誤？
          (A)雷姆斯法則指最適租稅的制訂必須滿足所有財貨被課稅後，受補償需求量的變動幅度均一樣之條件 (O, 變動幅度或下跌幅度均一樣之條件)
          (B)依據反需求彈性法則，
              政府應該對奢侈品課徵較高的稅率，而對民生必需品則課徵較低的稅率 (X, 需求彈性大課較低稅率, 如民生必需品; 需求彈性小課較高稅率, 如奢侈品)
          (C)依據反需求彈性法則，政府應對受補償需求彈性大的財貨課徵較低的稅率 (O)
          (D)為達到次佳（second best）的目標，對財貨稅率的訂定應依循雷姆斯法則 (O)

      D 32 橫軸為稅率，縱軸為稅收時，拉弗曲線（Laffer curve）產生負斜率的原因為：
          (A)稅率增加導致稅基增加，且稅基增加的效果大於稅率增加的效果
          (B)稅率減少導致稅基增加，且稅基增加的效果低於稅率減少的效果
          (C)稅率增加導致稅基減少，且稅基減少的效果低於稅率增加的效果
          (D)稅率增加導致稅基減少，且稅基減少的效果大於稅率增加的效果 (O)

      D &33 在部分均衡分析且完全競爭市場架構下，政府對每單位財貨課徵若干元的稅額，
            則不論租稅法定歸宿為生產者或消費者，對於下列何者均不會產生影響？
            ①稅後消費者價格  
            ②稅後市場均衡數量  
            ③超額負擔的金額  
            ④超額負擔的分配
          (A)僅③④ (B)僅①② (C)僅①②③ 
          (D)①②③④ (O)

      C &34 在商品為完全競爭市場下，對廠商生產的商品課徵從量稅，下列何者正確？
          (A)當供給曲線無彈性，需求曲線有彈性時，則稅負完全由消費者負擔
          (B)當需求曲線無彈性，供給曲線有彈性時，則稅負完全由廠商負擔
          (C)當供給曲線無彈性，需求曲線有彈性時，則稅負完全由廠商負擔 (O)
          (D)經濟歸宿與供需曲線的彈性無關

      D &35 租稅歸宿的部分均衡分析與一般均衡分析之間的差別何在？
          (A)前者僅分析所得重分配效果，後者則分析效率效果
          (B)前者僅進行短期分析，後者則考慮長期影響
          (C)前者僅考慮價格的調整，後者則考慮價格與數量兩者的影響
          (D)前者僅考慮被課稅市場的影響，後者考慮課稅對所有相關市場之影響 (O)

      D 36 下列關於法定歸宿與經濟歸宿的敘述，何者錯誤？
          (A)法定歸宿指的是法律上應繳納稅金之人 (O)
          (B)經濟歸宿指的是租稅造成個人實質所得分配的改變 (O)
          (C)法定歸宿與經濟歸宿不必然相關 (O)
          (D)知道法定歸宿就知道真正納稅者是誰 (X, 廠商會作租稅轉嫁, 將租稅歸宿移至他人)

      A 37 下列有關完全競爭市場具有效率性之敘述，何者錯誤？
          (A)完全競爭市場既存廠商具有生產優勢 (X, 完全競爭市場表示 所有人的條件均相同)
          (B)完全競爭市場廠商提供之財貨須同質 (O)
          (C)完全競爭市場買賣雙方皆具有充分資訊 (O)
          (D)完全競爭市場沒有價格歧視 (O)

      A &38 當課工資稅時，個人所得下降，而休閒減少，此時休閒為：
          (A)正常財 (O, 所得下降, 休閒下降, 表示休閒跟民生必需品相同, 屬於正常財)
          (B)劣等財 
          (C)中性財 
          (D)奢侈財

      D &39 稅額扣抵（tax credits）與租稅扣除（tax deductions）的主要差異在於：
          (A)前者包括每人的醫療支出 
          (B)前者可從課稅所得中扣除
          (C)後者可從應繳稅額中扣除 
          (D)後者可從課稅所得中扣除 (O, 租稅扣除 = 扣除額, 扣除後再課稅)

          (註: 稅額扣抵 = 扣抵應繳稅額, 稅額減少)

      B 40 根據財產稅理論中的新觀點，地方政府所課徵的財產稅屬於：
          (A)貨物稅 
          (B)資本稅 (O)
          (C)財富稅 
          (D)所得稅

          (註: 財產稅理論中的新觀點, 實際上是對使用於財產的生產要素--資本[包括房屋與土地]的報酬課稅, 也就是 '資本稅')
          (註: 「以腳投票」 = 跟「看不見的手」很像, 人民透過在各地區自由遷移的方式, 表達本身對地方政府公共收支的偏好.)

      D 41 上級政府採配合款補助方式，補助下級地方政府。
            若下級地方政府每支出 1 元，上級地方政府就補助 2元，配合率（matching rate）為多少？
          (A)50% (B)66.7% (C)150% 
          (D)200% (O, 地方支出1元, 中央補助2元, 所以是2倍)
      
      C 42 租稅資本化（tax capitalization）主要發生在下列何種資產？
          (A)珠寶 
          (B)黃金 
          (C)土地 (O)
          (D)股票

          (註: 租稅資本化主要發生在財產稅上, 例: 地價稅.)
          (註: 租稅資本化指的是: 課稅資產價值減少剛好 = 資產持有者未來租稅負擔的折現值, 也就是租稅資本化的金額.)

      D 43 上級政府為使下級政府的某項公共支出達到特定水準，而對下級政府進行補助。
            在相同的補助金額下，關於採用(配合款條件補助)或(無條件補助)之經濟效果的敘述，
            下列何者正確？
          (A)無條件補助會產生替代效果 
          (B)配合款條件補助只會產生所得效果
          (C)兩補助方式對下級地方政府的影響沒有差別 
          (D)上級政府比較偏好配合款條件補助 (O)

          (註: 補蠅紙效果指的是: 地區獲得1元特定補助所增加的公共支出金額, 將較該地區所得增加1元所增加的公共支出金額為高.)
          
      D 44 下列有關我國縣（市）政府財政現況的敘述，何者錯誤？
          (A)人事費用沈重，各縣（市）地方的自有財源，有不足以支應人事費支出之情事 (O)
          (B)地方開源努力仍待加強，土地增值稅、地價稅、房屋稅等稅目之稅基評定價值偏低 (O)
          (C)教育、社會福利負擔日漸沈重 (O)
          (D)縣（市）政府無開徵地方稅之法源依據 (X, 有啊!)

      D 45 依據中央統籌分配稅款分配辦法，
          計算各縣（市）應分配之普通統籌分配稅款的比率時，不包括下列何者？
          (A)基準財政需要額 
          (B)基準財政收入額 
          (C)營利事業營業額 
          (D)自籌財源 (O, 不含在內)

      A 46 目前我國政府會計年度採用下列何種制度？
          (A)曆年制  (O)
          (B)四月制 
          (C)七月制 
          (D)八月制

      D 47 具(正向外溢效果)的地方性公共財若由地方政府決定其提供水準，將無法達成最適效率水準。
            下列何者非一般財政理論所建議的解決方式？
          (A)由中央政府補助部分提供成本 (O, 外溢效果有限)
          (B)由相關地方政府自行協商 (O, 外溢效果大)
          (C)合併該地方性公共財所影響的轄區 (O, 外溢效果有限)
          (D)由利益團體、行政官僚及民意代表的競租行為決定 (X, 此非解決方法)

          (註: 若外溢效果很大, 可由中央介入協調)

      D 48 政府發行之不訂定還本日期，僅按期支付利息之公債，稱為何種公債？
          (A)強制公債 
          (B)長期公債 
          (C)消極公債 
          (D)永久公債 (O)
      
      C &49 歐洲聯盟條約（Treaty on European Union）規範其會員國之年度財政赤字占國內生產毛額（GDP）的比例不得高於：
          (A)2% 
          (B)2.5% 
          (C)3% (O, 每年各級政府財政赤字佔GDP的比例不得高於 3% )
          (D)3.5%

      A 50 預算法規定，應由中央主計機關核定之事項為：
          ①分配預算 <= 審計部
          ②動支第一預備金 <= 行政院
          ③預算保留 <= 各機關
          
          (A)僅① (O) 
          (B)僅①② 
          (C)僅①③ 
          (D)①②③

    2. 109年地方地考-財政學大意 (代號:4508) (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/23-2021/11/24 27*2 = 54分 <==有進步哦==>

      D 1. 在政府主要的三項財政功能中，並不包括：
          (A)配置功能 
          (B)分配功能 
          (C)穩定功能 
          (D)民主功能 (X)

      D 2 經濟學家常用下列何種函數，來闡述福利分配的公平概念？
          (A)效用函數 
          (B)生產函數 
          (C)成本函數 
          (D)社會福利函數 (O)

      C 3 下列何者為衡量一個國家所得分配狀況的指標？
          (A)消費者物價指數 (B)平均每人國民所得 
          (C)吉尼係數 (O)
          (D)租稅負擔率

      C A 4 共同財產資源（common property resources）符合下列何種性質？
          (A)非排他性與非敵對性 (O)
          (B)排他性與敵對性
          (C)敵對性與非排他性 (D)排他性與非敵對性
      
      A D 5 假設個別廠商從事污染減量的邊際成本有所不同，下列敘述何者正確？
          (A)要求所有污染廠商皆從事相同的污染減量不符合成本有效性
          (B)要求所有污染廠商皆從事相同的污染減量符合成本有效性
          (C)排放費（emission fee）為私部門自行解決污染問題的好方法，不屬於政府介入的範圍
          (D)排放費為寇斯定理（Coase theorem）的應用 (O)
      
      C 6 下列何者可以解釋政府公共支出成長的現象？
          (A)公共支出需求所得彈性等於負1 
          (B)公共支出需求所得彈性等於1
          (C)公共支出需求所得彈性大於1 (O)
          (D)公共支出需求所得彈性小於1

      B 7 下列何者屬於網路外部性的一種？
          (A)因對房屋之需求減少，造成房屋價格下降 
          (B)使用臉書的人越多，臉書使用者的效用越大 (O)
          (C)工廠排放廢水 
          (D)宿舍室友聆聽優美音樂
      
      C &8 為了解決公共財免費享用（free-riding）的問題，政府應該：
          (A)課徵奢侈性租稅 
          (B)加強租稅逃漏的查緝
          (C)考慮克拉奇租稅（Clarke tax）的設計 (O)
          (D)課徵皮古稅（Pigouvian tax）

      D C &9 下列有關殊價財（merit goods）之敘述，何者錯誤？
          (A)係滿足人類殊價慾望
          (B)政府對於殊價財之提供，主要基於父權主義（paternalism）作風觀念 
          (C)國民義務教育為殊價財 (X)
          (D)由私人提供會產生數量過多情況

      C D &10 俱樂部財（club goods）理論是由那一位學者提出？
          (A)馬斯葛雷夫（R. A. Musgrave） 
          (B)丁波（C. Tiebout）
          (C)布坎南（J. M. Buchanan） 
          (D)薩穆爾遜（P. A. Samuelson）(O)

      D &11 下列何者並非外部性問題的矯正方式？
          (A)價格補貼 
          (B)數量管制 
          (C)課稅
          (D)兩階段訂價法

      D 12 戰爭或其他社會動亂因素，通常會迫使人們及政府審視以前所忽略的重要問題並尋求解決之道，人民也較
          願意承受加稅，從而增加政府支出的現象稱為：
          (A)集中效果 
          (B)示範效果 
          (C)位移效果 
          (D)檢查效果 (O)

      D &13 下列何者屬於技術性外部性？
        ①租金上漲，使張三的經濟福利降低  
        ②化學工廠排放廢水，污染鄰近的農田  
        ③研究院發明改善空氣污染，民眾得以享受清新空氣
          (A)① (B)①② (C)①③ (D)②③

      C B &14 根據寇斯理論（Coase theorem），下列何者是解決外部性的必要條件？
          (A)只能透過政府協調，私人協調不可以 
          (B)受害者人數眾多
          (C)協商的交易成本不高 
          (D)財產權必須歸屬於被污染者
      
      D B &15 關於外部性之敘述，下列何者錯誤？
          (A)課稅可矯正外部成本，補貼可矯正外部利益 
          (B)外部成本或利益均可利用補貼方式矯正 (X)
          (C)外部成本或利益均可利用課稅方式矯正 
          (D)外部利益無法利用課稅方式矯正
      
      A &16 下列那一種投票方式所產生的結果，意謂著必然產生柏瑞圖改善？
          (A)全體一致決（unanimity rule） 
          (B)簡單多數決（simple majority）
          (C)相對多數決（plurality） 
          (D)點數投票法（point voting）
      
      A &17 下列有關中位數投票者模型之敘述何者正確？
          (A)假設每位投票者都為單峰偏好 
          (B)利用少數聯盟
          (C)林達爾（E. Lindahl）提出 
          (D)受益者付費的概念
      
      D &18 布萊克（D. Black）的單峰偏好理論，是為了避免下列何種問題？
          (A)小團體間之外部性 (B)政府支出成長 (C)對公共財隱藏偏好 (D)投票矛盾
      
      A D &19 下列對布坎南（J. Buchanan）與杜洛克（G. Tullock）在最適憲政模型（the optimal constitution）中所提及的決策成本之敘述，何者正確？
          (A)為贊成人數比例的遞增函數 
          (B)為反對人數比例的遞增函數
          (C)為反對人數與贊成人數相減的遞增函數 
          (D)為反對人數與贊成人數相除的遞增函數

      B A &20 下列關於簡單多數決結果與投票者偏好之敘述，何者正確？
          (A)簡單多數決所通過的議案與投票者偏好無關
          (B)當部分投票者具有雙峰偏好時，簡單多數決不必然會導致投票矛盾的現象 (O)
          (C)當所有投票者具有單峰偏好時，簡單多數決必然會導致投票矛盾的現象
          (D)當部分投票者具有雙峰偏好時，簡單多數決必然會導致投票矛盾的現象

      C B 21 關於獨占市場下，競租（rent seeking）行為造成之效率損失，下列敘述何者正確？
          (A)競租只是所得的移轉，不會產生效率損失
          (B)競租造成的效率損失和獨占市場的效率損失相同
          (C)競租造成的效率損失不小於獨占市場的效率損失 (O)
          (D)競租造成的效率損失不大於獨占市場的效率損失

      A 22 受政府管制的特許產業，易於發生下列何種現象？
          (A)競租活動 (O)
          (B)殺價競爭 
          (C)完全競爭 
          (D)勞動短缺

      C 23 若公共投資計畫所需的資金是來自私部門的減少投資，私部門的報酬率是10%，所得稅率是20%，則公共投資的機會成本是：
          (A)2% 
          (B)8% 
          (C)10% (O)
          (D)20%

      C D 24 若公共投資計畫所需的資金，有三分之二是來自私部門消費減少，三分之一是來自私部門投資減少。
            若私部門的資金報酬率是15%，所得稅率是20%，則此項公共投資的機會成本是：
          (A)5% 
          (B)12% 
          (C)13% 
          (D)15% (O)

      D C &25 若政府計畫須考慮重分配功能時，執行該計畫成本效益分析時，下列敘述何者正確？
          (A)只要存在潛在的柏瑞圖改善即可執行
          (B)採用席克斯-卡多爾準則（Hicks-Kaldor criterion）
          (C)應該採用內部報酬率法進行評估
          (D)計算效益時，可給予低所得者相對於高所得者有較高的權數

      D 26 成本效益分析中，關於生命價值的評價，可以採用顯示偏好為基礎，
            也就是以行為者的選擇做為評價基礎。今若甲先生花費10萬元購買可以降低死亡率1%的行車安全設備，
            甲先生對生命價值的評價最可能為下列何者？
          (A)10萬元 
          (B)99萬元 
          (C)990萬元 
          (D)1000萬元 (O)

      B 27 我國社會保險中，下列何項屬於普及性保障（universal coverage）的制度？
          (A)勞工保險 
          (B)全民健康保險 (O)
          (C)國民年金
          (D)公教人員保險

      C &28 關於我國勞工保險的財務運作，下列敘述何者錯誤？
          (A)累積有相當數額的基金 
          (B)綜合了長短期的給付項目
          (C)採行完全提存準備制（full funding） (X, 保險公司內採行完全提存準備制, 但勞工保險是隨提隨付制)
          (D)政府承擔財務虧損的最終撥補責任

      B 29 下列何者並非我國老年經濟安全制度？
          (A)勞工保險 
          (B)全民健康保險 (X, 小孩至老年的健康安全網)
          (C)國民年金 
          (D)公務人員保險

      B D &30 雷姆斯法則（Ramsey rule）主要係何種課稅原則的應用？
          (A)財政收入 (B)效率 (C)公平 (D)稅務行政成本

      D 31 當所得採用泉源週期說（source or periodicity concept）時，下列何者不列入課稅所得？
          (A)受僱於他人之薪資所得 
          (B)自己營業之營利所得
          (C)律師執行業務之所得 
          (D)機會中獎之所得 (X)

      C B &32 依據財產稅租稅歸宿的「傳統觀點」，下列何者錯誤？
          (A)房屋稅長期而言將完全轉嫁 
          (B)對土地課稅，租稅將由土地持有人負擔
          (C)依效率之觀點，應重課房屋，輕課土地 
          (D)依公平之觀點，應重課土地，輕課房屋

      D B &33 我國的貨物稅屬於：
          (A)多階段銷售稅 (B)批發稅 (C)零售稅 (D)特種銷售稅

      C D &34 對於所得稅上之「所得」定義，下列敘述何者正確？
            ①純資產增加說認為所得不包括一時性、偶發性的所得  
            ②勞務流通說認為所得等於個人消費支出  
            ③經濟力增加說認為所得包含未實現的所得及已實現的消費
          (A)僅①② (B)僅①③ (C)僅②③ (D)①②③

      D C &35 下列何者不是約翰米勒（John Mill）所主張的所得稅原則？
          (A)定額免稅原則 
          (B)超額比例課稅原則 
          (C)儲蓄投資免稅原則 
          (D)重課財產所得原則
      
      D 36 拉佛曲線（Laffer curve）說明稅率與下列何者之關係？
          (A)國民所得 
          (B)總預算 
          (C)政府支出 
          (D)稅收 (O)

      C 37 下列何種情況將造成銷售者承擔較高比例的貨物稅負？
          (A)需求與供給均具有彈性（elastic） 
          (B)需求與供給均不具彈性（inelastic）
          (C)需求具有彈性、供給不具彈性 (O)
          (D)需求不具彈性、供給具有彈性
      
      A B 38 當上游製造商繳納租稅後，把稅負藉由提高售價的方式，移轉給批發商負擔，
          此種轉嫁方式稱為：
          (A)前轉 
          (B)後轉 (O)
          (C)消轉 
          (D)租稅資本化

      B 39 若遺產稅之課徵以被繼承人所留遺產總額的大小按累進稅率計稅，
          稅負之大小與各繼承人繼承遺產金額之多寡無關，則下列敘述何者正確？
          (A)此為繼承稅 
          (B)此為總遺產稅 (O)
          (C)較不符合量能課稅原則 
          (D)繼承財產越多者稅率越高

      A 40 若依課稅主體來區分，我國的所得稅制應歸屬為：
          (A)直接稅 (O, 依課稅主體區分)
          (B)比例稅 (C)地方稅 (D)指定用途稅

      B 41 政府基於政策目的給與個人對「教育、文化、公益、慈善機構或團體」之捐贈可申報列舉扣除。
            這種租稅減免稱之為：
          (A)財政錯覺（fiscal illusion） 
          (B)稅式支出（tax expenditure）(O)
          (C)皮古稅（Pigouvian tax） 
          (D)市場失靈（market failure）

      D &42. 下圖代表甲、乙、丙三個地區選民對公共服務支出水準的偏好分配情形。假設三個地區的管轄範圍相同，
          各地區所提供的公共財並無外溢效果，公共服務支出水準若由各區人民以簡單多數決投票決定，
          則甲、乙、丙三個地區提供的水準分別為：
          (A)G 甲、G 甲、G 甲 (B)G 乙、G 乙、G 乙 (C)G 丙、G 丙、G 丙 (D)G 甲、G 乙、G 丙

      C B &43 根據地方稅法通則，下列何項地方稅的用途須專款專用？
          (A)直轄市及縣（市）稅 
          (B)特別稅課
          (C)臨時稅課 
          (D)附加稅課

      A 44 下列何項業務由地方政府執行較能達成資源配置效率？
          (A)酒駕臨檢 (O)
          (B)興建國道7號高速公路
          (C)高屏溪整治工程 
          (D)社會保險

      C B 45 下列有關丁波（C. M. Tiebout）「純地方公共支出理論」的均衡結果，何者錯誤？
          (A)可決定最適轄區預算規模 (O)
          (B)可決定最適轄區人口數規模 (X)
          (C)可決定最適轄區數量 (O)
          (D)地方性公共財的提供水準達配置效率 (O)

          (註: 丁波（C. M. Tiebout）用腳投票理論, 人民透過在各地區自由遷移的方式.)

      B D 46 下列有關我國現行菸酒稅制度之說明，何者錯誤？
          (A)屬於國稅
          (B)其中18%依各縣市營利事業營業額比例分配給直轄市及臺灣省各縣市
          (C)其中2%依人口比例分配給金門及連江兩縣
          (D)屬於共分稅 (X)

      C B 47 關於我國預算法中預算設置預備金之規定，下列敘述何者錯誤？
          (A)編列於單位預算之預備金，其數額不得超過該單位經常支出總額的1% (O)
          (B)第一預備金採分散準備制，第二預備金採集中準備制 (X, 第一預備金為集中, 由行政院統疇運用)
          (C)臺北市政府總預算中編列的預備金均屬第一預備金
          (D)經立法院刪除之預算項目及金額，除特定狀況外，不得動支預備金

      B D 48 李嘉圖等值定理（Ricardian equivalence theorem）說明：
          (A)個體視政府發行公債為未來租稅負擔的減少，因此會增加消費水準
          (B)在政府支出不變的前提下，政府以發行公債代替增稅融通赤字不影響總體消費選擇
          (C)個體視政府發行公債為未來租稅負擔的增加，因此會減少儲蓄水準
          (D)在政府支出不變的前提下，以發行公債融通財政赤字較課稅方式之刺激經濟效果為大
      
      D C 49 依據決算法規定，中央政府總決算由下列何機關審核？
          (A)總統府 
          (B)行政院 (X, 提出預算)
          (C)立法院 (O)
          (D)審計部 (X, 彙總預算, 分配預算)

      C 50 下列何種政府收入屬於預算科目中之資本收入？
          (A)公營事業繳庫盈餘 
          (B)規費收入 
          (C)出售房屋收入 (O)
          (D)專賣利益

    3. 109年身障特考-財政學大意 (代號:2504) (50題-每題2分 = 合計100分) 2021/11/25 30*2 = 60分 <==有進步哦==>

      B 1 被保險人在決定是否投保時，只選擇對自己有利的項目或種類，造成保險
        市場失靈，此種現象稱為：
        (A)道德危機 (B)逆選擇 (C)保險詐欺 (D)囚犯兩難

      D 2 福利經濟學第二定理（Second Theorem of Welfare Economics）有關政府角色的敘述，下列何者正確？
        (A)政府需干預價格機能運作並管制價格以達成柏瑞圖最適境界
        (B)政府可針對弱勢族群進行差別訂價，在價格機能運作下可達成柏瑞圖最適境界
        (C)政府不需保障財產權，但要確立價格機能正常運作以達成柏瑞圖最適境界
        (D)政府可對富人課徵所得稅，使某一特定柏瑞圖最適境界是市場價格機能運作下之結果

        (註: 福利經濟學第二定理稱之為: ??)

      A 3 政府失靈（government failure）之可能原因為：
        (A)政府官僚追求最大的預算規模
        (B)政府資訊充分足夠可預見政策執行完整效果
        (C)立法政策設計與行政政策執行無偏差
        (D)官員或民意代表不接受利益團體遊說

      B 4 下列關於外部性的敘述何者正確？
        (A)外部性的問題無法透過完全競爭市場解決
        (B)外部性可能為正向影響也可能為負向影響
        (C)網路外部性與網友數目無關
        (D)存在外部利益下的市場配置符合效率

      A 5 下列何者與公共財坐享其成之現象有直接相關？
        (A)可免費使用 
        (B)可等量消費
        (C)消費者過多 
        (D)生產者過少

      C 6 華格納（A. Wagner）「應按照納稅能力的高低繳納租稅」的主張，是符合：
        (A)財政收入原則 
        (B)國民經濟原則
        (C)社會公平原則 
        (D)稅務行政原則

      B D 7 消費者對某一財貨之效用視該財貨消費人數多寡而定，此現象屬於下列何種外部性？
        (A)技術外部性（technical externality）
        (B)網路外部性（network externality）
        (C)金融外部性（pecuniary externality）
        (D)邊際下的外部性（infra-marginal externality）

      B 8 當存在負外部性時，下列敘述何者正確？
        (A)市場決定的生產數量小於社會最適數量
        (B)寇斯（R. Coase）認為當交易成本低，透過協商可解決負外部性
        (C)不會造成社會福利損失
        (D)對製造負外部性課徵克拉奇租稅（Clarke tax），可改善負外部性所產生的市場失靈

      A C 9 在林達爾均衡（Lindahl equilibrium）下，公共財的提供會滿足下列何種條件？
        (A)全體消費者同意共同分擔公共財費用
        (B)過半數消費者同意共同分擔公共財費用
        (C)每人所分擔公共財成本等於提供公共財的平均成本
        (D)每人所分擔公共財成本等於提供公共財的邊際成本

        (註: 林達爾均衡: ??)

      C 10 下列那些情況屬於技術性外部效果？
        ①物價上漲使人民購買力下降 
        ②養豬場廢水污染附近水池  
        ③鄰近花園飄香四溢，讓附近居民同享花香 
        ④少子化使學校面臨招生不足困境
        (A)①②③④ (B)僅②③④ (C)僅②③ (D)僅①④

        (註: 技術性外部性: ??)

      C B 11 下列有關殊價財（merit goods）之敘述，何者(錯誤)？
        (A)殊價財理論是由馬斯葛雷夫（R. A. Musgrave）所提出的
        (B)個人無法作出對殊價財的最佳消費決策，故需要由政府介入
        (C)殊價財對社會的整體價值小於私人獲得的價值
        (D)殊價財是具有滿足殊價慾望的財貨

        (註: 殊價財: ??)

      D 12 政府對商品課徵交易稅，生產者和消費者的租稅負擔之比例，最接近下列何者？
        (A)超額供給和超額需求的比例 
        (B)含稅價格與邊際成本的比例
        (C)均等變量和預算規模的比例 
        (D)需求彈性和供給彈性的比例

      D B &13 下列有關薩穆爾遜（P. Samuelson）條件之敘述，何者正確？
        (A)殊價財最適提供數量條件為邊際成本等於個人邊際利益
        (B)俱樂部財最適提供數量條件為邊際成本等於個人邊際利益總和
        (C)公共財最適提供數量條件為邊際成本等於個人邊際利益
        (D)公共財最適提供數量條件為邊際成本等於個人邊際利益總和

      A 14 下列有關俱樂部財之敘述，何者錯誤？
        (A)須由政府介入以矯正私人提供數量不足的問題 (X)
        (B)某一群人對某項財貨有共同偏好，以共同分攤成本方式提供此財貨以滿足成員之需求
        (C)可由私人提供
        (D)均衡時的最適規模與消費人數必須同時決定

        (註: 俱樂部財: ??)

      D A 15 若社會大眾對甲、乙、丙三個議案的贊成人數比例依序分別為45%、30%與25%。
        在簡單多數決的投票方式下，那一個議案會被通過？
        (A)甲 
        (B)乙
        (C)丙 
        (D)沒有任何議案會通過

        (註: 簡單多數決: ??)

      C B 16 當勞動市場存在失業者的狀態下，政府所僱用的勞動力來自於失業者時，
        此時應如何衡量政府所僱用每單位勞動力的機會成本？
        (A)基本工資率 
        (B)市場工資率
        (C)失業者對休閒的評價 
        (D)就業者對休閒的評價

      C &17 施打預防針可有效預防傳染病擴散，因此打預防針可視為下列何種財貨？
        (A)劣價財
        (B)私有財
        (C)殊價財
        (D)俱樂部財

      B C &18 中位數投票者定理適用於下列何種投票法則？
        (A)記點投票 
        (B)簡單多數決 
        (C)循環多數決 
        (D)選票互助

      C B &19 下列何者是競租行為中所指之經濟租（economic rent）？
        (A)商品銷售之總收入，與該商品生產之總成本之差額
        (B)生產者每個單位的產出至少要收到之金額，與實際收到金額之間的差額
        (C)當供給無彈性時，所有收入均為經濟租
        (D)個體所取得的收益，高於提供該財貨之總成本的部分

      A B &20 多數決投票法則下，若產生投票結果不具遞移性的現象，稱為：
        (A)票決循環 
        (B)亞羅不可能定理
        (C)外部性 
        (D)亞羅可能定理

        (註: 亞羅不可能定理: ??)

      A &21 下列何者可能減少循環多數決矛盾的現象？
        (A)選票互助 
        (B)寇斯定理
        (C)雙重紅利 
        (D)以腳投票

        (註: 選票互助: ??)
        (註: 寇斯定理: ??)
        (註: 雙重紅利: ??)

      C B 22 根據布坎南（J. Buchanan）與杜洛克（G. Tullock）的最適憲政模型（theoptimal constitution model），
        假設決策成本函數為X=10N+N2，而外部成本函數為Y=2500-50N，
        若總投票人數為50 人，N 為贊成人數，最適票決通過的人數為多少人？
        (A)10 (B)15 (C)20 (D)25

        (註: 最適憲政模型: ??)

      A D 23 政府投入人力和物力進行蘇花公路改善計畫，使國內生產毛額增加的公共投資效果，屬於：
        (A)實質效果 
        (B)金融效果
        (C)集中效果 
        (D)替代效果

      C A 24 成本效益分析中，如果折現率固定為 r，則第 T 期的折現因子（discountfactor）為多少？
        (A)1/(1+rT) (B)1+rT (C)(1+r)T (D)1+r-T

      A 25 為了刺激觀光發展，政府提出三項投資方案的總利益現值和總成本現值如
        下表，依淨利益現值法該優先執行那個方案？
                  賽馬場 摩天輪 賽車場
        總成本現值 10 億元 1 億元 40 億元
        總利益現值 50 億元 10 億元 70 億元
        (A)賽馬場 
        (B)摩天輪
        (C)賽車場 
        (D)三個投資方案皆不可行

      B 26 當市場處於不完全競爭狀態時，為了正確評估公共支出計畫，應以下列何者衡量生產財貨所產生的成本？
        (A)市場價格 
        (B)影子價格
        (C)最高願意支付代價 
        (D)最高願意接受價格

      C 27 關於「社會福利」與「社會保險」的比較，下列何項(錯誤)？
        (A)都是屬於社會安全制度的一環
        (B)社會福利的運作財源主要來自於政府稅收
        (C)符合社會福利與社會保險的法定資格者，都需要透過繳交保險費，來取得相關的給付資格
        (D)部分社會保險的財源來自於政府稅收

      A 28 現行國內的「低收入戶生活補助」，不屬於下列何項體制？
        (A)社會保險 
        (B)社會安全 
        (C)社會救助 
        (D)社會福利

      A 29 關於道德危險與逆選擇的敘述，下列何者(錯誤)？
        (A)道德危險問題不會存在於社會保險制度中
        (B)都是起因於資訊不對稱所造成的市場失靈
        (C) 2 種問題都會存在於商業保險機制中
        (D)政府機制的適度介入，可以改善逆選擇的效率損失

        (註: 道德風險指的是: 提高使用量)

      A C 30 下列那些是實施最低稅負制（Alternative Minimum Tax）的優點？
        ①促進租稅公平  
        ②增加政府稅收  
        ③簡化稅務行政
        (A)僅①② (B)僅①③ (C)僅②③ (D)①②③

      C B 31 就純理論而言，所得稅的課徵不具有下列何種性質？
        (A)符合量能公平 
        (B)稽徵程序複雜
        (C)符合受益公平 
        (D)具有自動穩定功能

      B &32 下列何種租稅屬於廣基銷售稅？
        (A)貨物稅 
        (B)營業稅 
        (C)特種消費稅 
        (D)菸酒稅

      C 33 下列何者不是稅式支出所產生的影響？
        (A)影響租稅公平 
        (B)影響經濟效率
        (C)增加政府支出 
        (D)減少政府稅收

        (註: 稅式支出, 政府透過因扣抵等措施, 減少政府稅收)

      B 34 下列有關財貨特性的敘述，何者錯誤？
        (A)國防屬於公共財 
        (B)大學教育屬於公共財
        (C)披薩屬於私有財 
        (D)智慧型手機屬於私有財

      C 35 張三說：「現在全面減稅，政府支出不減，負債增加，未來經濟若不成長，
        難道要我的子女來還債？真是不公平。」
        張三最有可能對下列何種公平指標不滿？
        (A)水平公平 (B)垂直公平
        (C)代際公平 (D)轉型公平

      B 36 下列關於從量稅（unit tax）的敘述，何者正確？
        (A)針對所購買財貨之價格百分比課稅
        (B)針對所購買財貨每單位課徵固定金額
        (C)針對不同的財貨課徵不同稅率
        (D)又稱為加值稅

      C &37 維持總稅收規模及公共支出兩者都不變的條件下，若以提高甲稅的稅負來
        因應乙稅減稅的變化，並對於各納稅義務人的租稅歸宿變動進行追蹤分析
        的研究方法，稱為：
        (A)絕對租稅歸宿分析 
        (B)平衡預算歸宿分析
        (C)差異性歸宿分析 
        (D)功能性歸宿分析

      C D &38 若某一租稅制度的邊際稅率與平均稅率一直保持相等，則該稅制應屬於：
        (A)累進稅制 
        (B)累退稅制 
        (C)比例稅制 
        (D)定額稅制

      C 39 依我國財政收支劃分法之規定，證券交易稅為：
        (A)縣（市）稅 (B)省稅 (C)國稅 (D)鄉鎮稅

      D A 40 在市場需求曲線為負斜率直線的情況下，對獨占廠商所生產之財貨課徵從
        量稅，租稅將由何者負擔？
        (A)完全由消費者負擔 (O, 價格愈高, 數量愈低)
        (B)完全由政府負擔
        (C)完全由獨占廠商負擔 
        (D)部分由獨占廠商負擔

      B D 41 若配合補助之配合率（matching rate）為50％時，則公共支出1 元，受補
        助地方政府須自行支付：
        (A)0.5 元 (B)2/3 元 (C)3/2 元 (D)2 元

      D 42 課徵貨物稅若遵循雷姆斯法則（Ramsey rule），係強調下列何者之重要性？
        (A)水平公平 (B)垂直公平 (C)稽徵便利 (D)經濟效率

        (註: 雷姆斯法則（Ramsey rule）,??? )

      D 43 接受補助的地方政府因得到 1 元補助而增加的公共支出，比其因所得增加 1 元而增加的公共支出高，
        此種效果可稱為：
        (A)所得效果 (B)追補效果 (C)外溢效果 (D)捕蠅紙效果

        (註: 捕蠅紙效果, 比預期獲得更多 )

      C D &44 我國中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法中，所謂自有財源比率係指下列何者？
        (A)稅課收入占歲出之比率
        (B)歲入扣除中央統籌分配稅後占歲出之比率
        (C)歲入扣除補助及協助收入後占歲出之比率
        (D)歲入扣除中央統籌分配稅與補助及協助收入後占歲出之比率

        (註: 自有財源比率, ??? )

      D C &45 在受補助地方政府獲得相同的補助金額下，對於下列 3 種補助方式的偏好次序，下列何者正確？
        ①無配合條件補助（nonmatching conditional grants）
        ②配合條件補助（matching conditional grants）  
        ③無條件補助（unconditionalgrants）
        (A)①②③ (B)③②① (C)②③① (D)③①②

      B 46 以臺灣地狹人稠的特性，下列何項業務交由中央政府執行較能達成資源的配置效率？
        (A)公園設施維修 
        (B)空氣污染防治
        (C)消防救火工作 
        (D)下水道建設

      D &47 功能性財政學派主張當經濟衰退時，政府應該採取何種措施？
        (A)績效預算 
        (B)零基預算
        (C)平衡預算 
        (D)赤字預算 (O, 舉債)

      B 48 下列何者會造成布坎南（J. Buchanan）提出公債負擔會造成代際間負擔移轉（inter-generation burden transfer）之現象？
        (A)公債收入用於資本支出
        (B)公債收入用於政府經常性支出
        (C)發行公債使世代資源使用的權力改變
        (D)公債收入用於公共建設支出

      D 49 下列何種預算制度係以「結果」及「任務」為導向，而非以「投入」或「過程」為導向，
        強調授權、彈性及資訊落實？
        (A)功能預算制度 (B)零基預算制度
        (C)設計計畫預算制度 (D)新績效預算制度

      B D 50 1930 年代發生世界經濟大恐慌，傳統預算制度無法透過預算制度，執行有效改善總體經濟問題之改革，乃有下列何種預算制度之出現？
        (A)零基預算 (B)複式預算
        (C)設計計畫預算 (D)績效預算

    4. 109年初等考試-財政學大意