【重點加強版】
  「郵政法、郵件處理規則、交通安全常識命題焦點」
    壹、郵政法 2023/01/20
      =第 一 章 總則=
        1. 函件: 信函, 明信片, 印刷物, 郵簡(政府機關常作為繳費單使用, 一張A4折三折後黏貼寄出), 盲人文件, 小包之總稱.
        2. 信函: 指寄交特定人或特定地址以傳達訊息之文件, 但不包括明信片、郵簡、印刷物、盲人文件.(註: 信函也不含小包).
        3. 明信片: 指書於單一紙片上, 不加封套交寄, 並依中華郵政公司公告之紙質、規格製作之文件。
        4. 郵簡: 指以整張紙適當摺疊粘貼, 並依中華郵政公司公告之紙張尺寸、規格, 加印許可文字之不加封套交寄之文件。
          郵簡封面印有郵票符誌, 由中華郵政公司發行者, 為特製郵簡。
        5. 印刷物: 指新聞紙, 雜誌, 書籍, 型錄等印刷文件。
        6. 盲人文件: 指盲人所用印有點痕或凸出字樣, 交寄時在封面註明「盲人文件」字樣之文件。
          另專供盲人使用之錄音帶、錄音片、錄音線及特製紙張, 係發自或寄交立案之盲人學校者, 視同盲人文件。
        7. 小包: 指寄交特定人或特定地址(不逾1公斤)之小件物品。
        8. 包裹: 指小包以外(超過1公斤), 寄交特定人或特定地址之物品。
        9. 郵件：指中華郵政公司遞送之文件或物品，包括函件、包裹或客戶以電子處理或其他方式交寄者。
        10. 基礎郵資：指經主管機關(交通部)核定實施之信函(第一級距重量資費)。
        11. 遞送：指文件或物品之收寄、封發、運輸、投遞。
        12. 郵局：指中華郵政公司為辦理各項業務，設於各地之營業處所。
        13. 郵政服務人員：指服務於中華郵政公司之人員。
        14. (郵政資產)：指中華郵政公司經營業務所使用之(動產、不動產及其他權利)。
        15. (郵政公用物)：指專供中華郵政公司使用之(建築物、土地、機具、設備、物品、車、船、航空器及其他相關運輸工具)。
        16. 郵票：指中華郵政公司發行，具有交付郵資證明之票證。
        17. (郵政認知證)：指中華郵政公司發售，用以證明持證本人之證件。(註: 郵局發售, 可證明本人身份之證件)
        18. (國際回信郵票券)：指(萬國郵政聯盟)各會員國間相互約定，(發售及兌換回信郵票之一種有價證券)。
        
        19.[郵$5] (註: 簡言之, 郵局經營任何業務前, 須經交通部核定!!)
          中華郵政公司，得經營下列業務：
          一、遞送郵件。
          二、儲金。
          三、匯兌。
          四、簡易人壽保險。
          五、集郵及其相關商品。
          六、郵政資產之營運。
          七、經交通部核定，得接受委託辦理其他業務及投資或經營第一款至第六款相關業務。
        
        20.[郵$8]
          (郵件、郵政資產、郵政款項及郵政公用物)，(非依法律)，不得作為檢查、徵收或扣押之標的。

        21.[郵$9] (註: 遞送郵件及相關費用, 免納一切稅捐; 遞送郵件時發生船難, 不分擔共同海損)
          中華郵政公司經營之(遞送郵件)業務及供該項業務使用之郵政公用物、業務單據，(免納一切稅捐)。
          郵件在航運(發生海難)時，(不分擔共同海損)。

        22.[郵$10] (註: 郵局經(寄件人或收件人同意開拆), 得開拆他人郵件, (應予驗訖之證明); (寄件人或收件人不同意開拆), 郵局得拒絕遞送.)
          中華郵政公司或其服務人員，不得開拆他人之郵件。但(有事實足認)內裝之物為(郵政禁寄物品、不適用優惠資費或違反郵政法規)，(經寄件人或收件人同意開拆)者，不在此限。
          郵件經依前項但書規定開拆查驗後，(應予驗訖之證明)。
          寄件人或收件人不同意開拆時，中華郵政公司(得)拒絕接受或遞送該郵件。

        23.[郵$11] (註: 離職人員亦須遵守保密規定)
          中華郵政公司或其服務人員因職務知悉他人秘密者，有保守秘密之義務；
          (其服務人員離職者，亦同)。
        
        24.[郵$12] (註: 無行為能力人或限制行為能力人, 對郵局作的[郵政事務], 視為<有行為能力人>之行為)
          無行為能力人或限制行為能力人，關於郵政事務對中華郵政公司所為之行為，視為有行為能力人之行為。

        25.[郵$13] (註: 若國際郵政公約或協定與本法牴觸者, 僅 <國際郵件事務> 適用, 其餘均適用本法規定。)
          關於各類郵件或其事務，國際郵政公約或協定有規定者，依其規定。但其規定與本法牴觸者，除國際郵件事務外，適用本法之規定。

      =第 二 章 郵費及郵票=
        26.[郵$14] (註: <明信片、郵簡、信函> 資費由郵局擬訂，報請主管機關<交通部>核定後實施; <小包、包裹> 資費由郵局自行訂定。)
          第六條第一項 <明信片、郵簡、信函> 限由中華郵政公司或受其委託者遞送文件之資費，由中華郵政公司擬訂，報請主管機關核定後實施。
          前項以外郵件之資費 <小包、包裹>，由中華郵政公司自行訂定。
          郵件之資費應適當反映成本及合理利潤。

        27.[郵$15] (註: 只有郵局可以發行郵票 & 具有交付郵資證明之票證)
          除中華郵政公司外，任何人不得發行、製作與郵票類似，且具有交付郵資證明之票證。

        28.[郵$16] (註: 郵費交付, 可用 <郵票> 或 <郵費付迄> 等誌證明之; 郵票、含有郵票符誌之明信片或特製郵簡, 須由<郵局>設計, 報<交通部>層轉<行政院>核定後發行.)
          (郵費之交付)，以(郵票)或其他表示(郵資已付符誌)證明之。
          (郵票、含有郵票符誌之明信片或特製郵簡)，由(中華郵政公司)擬訂式樣、圖案及價格，報請主管機關<交通部>層轉(行政院)核定後發行。

        29.[郵$17]
          (註1: 郵票廢止, 報請主管機關<交通部>核定後, 才能廢止. <廢止前1個月前公告> & <停止該票販售>.)
          (註2: 廢票換新, <廢止日起6個月內> 得向郵局換新票.)

          中華郵政公司於報請主管機關核定後，將其發行之郵票廢止之。但應於一個月前公告，並停止該郵票售賣。
          持有前項廢止之郵票者，自廢止之日起六個月內，得向中華郵政公司換取新票。

        30.[郵$18] (註: <污損>郵票失效, <明信片及特製郵簡上表示價格之花紋>有污損時，亦同.)
          污損之郵票，失其效用。明信片及特製郵簡上表示價格之花紋有污損時，亦同。
      
      =第 三 章 郵件遞送及管理=
        31.[郵$19] (註: 第五條之一第二項各款之文件或物品 => 單件不逾2公斤之函件; 單件不逾20公斤及長寬高合計150公分之包裹)
          中華郵政公司(非依法規)，不得拒絕遞送第五條之一第二項各款之文件或物品。
          但(禁寄物品)或(郵件規格不符)中華郵政公司公告者，不在此限。

        32.[郵$20] (註: 刪除)

        33.[郵$21] (註: 設置郵筒規定. 郵局得於任何公眾出入處所, 應得其所有權人或其管理人或管理委員會之同意)
          中華郵政公司得於道路、住宅、商場、工廠、機關、學校、公私團體及其他公眾出入處所，
          設置收受郵件專用器具，以收取郵件，
          並應得其所有權人或其管理人或管理委員會之同意。

        34.[郵$22] 
          (註: 投遞規則. 
            1.應按收件人地址投遞; 
            2.可依 <郵$22> & <郵$24> 規則改投、改寄或不按址投遞; 
            3.無法投遞時, 應退還寄件人; 
            4.無法退還時, 由郵局招領; 
            5.無人領取時, 得由郵局處分之)
          各類郵件，應按其表面(所書收件人之地址)投遞之。
          但依第二十四條或依第四十八條所訂之規則有關(改投、改寄或不按址投遞)情形，不在此限。
          郵件(無法投遞)，(應退還寄件人)。
          (無法退還)，由中華郵政公司(招領揭示之)。
          經過相當時期，(無人領取)時，得由中華郵政公司(處分之)。

        35.[郵$23]
          (註: 收件人相關. 
            1.收件人有兩人以上, 得向其中一人投遞; 
            2.未投遞前, 收件人間有爭議, 向郵局聲明, 對郵件收受已提訴訟, 郵局應依確定之判決或訴訟結果投遞之)          
          各類郵件之收件人有二人以上者，得向其中任何一人投遞之。
          前項郵件在未投遞前，收件人間發生爭議，向中華郵政公司聲明，對於其郵件之收受已提起訴訟時，應依確定之判決或訴訟結果投遞之。

        36.[郵$24] 
          (註: 大樓郵件投遞規定. 
            1.有管理人, 交給管理人; 
            2.無管理人, 平信可以放信箱, 掛號或欠資郵件, 要請收件人下來領或補欠資.
            3.掛號或欠資郵件, 無法依前項規定投遞者, 郵差會作第2次投遞, 最後送回郵局, 自己來領.)
          收件地址係地面層以外樓層之郵件，依下列方式投遞：
          一、地面層設有管理服務人員或郵件收發處者，各類郵件得交管理服務人員或郵件收發處收領。
          二、無法依前款規定投遞、地面層未設有管理服務人員或郵件收發處而僅設置受信設備、對講機或電鈴者，平常郵件投入受信設備，掛號郵件及欠資郵件，請收件人至地面層領取或補付欠資。
          掛號郵件及欠資郵件無法依前項規定投遞者，依第四十八條所訂之規則有關投遞規定辦理。

        37.[郵$25] (註: 郵差得請收件人出示必要證明, 確認收件人之真偽)
          中華郵政公司為確認收件人之真偽，得請其出示必要之證明。
        
        38.[郵$26] 
          (註: 1.<所有運送業者>都有<輔助載運郵件之責>; 載運費用由郵局和運送業者商訂之)
               2.郵局請運送業者輔助載運之費用, 得由郵局與業者商訂)          
          凡以運送為業之鐵路、長途汽車、船舶、航空器，均有輔助載運郵件及其處理人員之責。
          前項載運費用，得由中華郵政公司與運送業者商訂之。

        39.[郵$27] (註: 郵差送信時, 有 <優先通行權> )
          郵政服務人員為遞送郵件或郵政公用物，經過道路、橋樑、海關、渡口等交通線路時，
          有優先通行權。
        
        40.[郵$28] (註: 主管機關<交通部>得派員或會同<警察機關>派員攜帶證明文件，進入違反本法之場所實施檢查, 該場所<利害關係人>不得規避、妨礙或拒絕)
          主管機關得派員或會同警察機關派員攜帶證明文件，
          進入違反本法之場所實施檢查，並要求提供相關資料，
          該場所之所有人、負責人、居住人、看守人、使用人或可為其代表之人，
          不得規避、妨礙或拒絕。

      =第 四 章 郵件補償=
        41.[郵$29] (註: 有下列情形時, 寄件人得向郵局求償; 收件人提出證據, 由寄件人授與求償權, 亦得向郵局求償; 郵件一部遺失、被竊或毀損, 收件人收受其餘部分並聲明求償權)
          郵件有下列情形之一者，<寄件人>得向中華郵政公司請求補償：
          一、包裹郵件、快捷郵件、報值郵件、保價郵件<全部或一部遺失、被竊或毀損>。
          二、前款以外之其他各類掛號郵件<全部遺失或被竊>。
          三、限時郵件、快捷郵件<遞送延誤>，經查明為<中華郵政公司之過失所致>。
          四、掛號郵件<未依中華郵政公司公告之處理規定遞送>。

          前項求償權，有下列情形之一者，得由收件人行使：
          一、收件人提出證據，證明已由寄件人授與求償權。
          二、郵件一部毀損或被竊，收件人收受其餘部分並聲明保留求償權。

          寄件人或收件人除依前二項規定請求補償外，不得依其他法律向中華郵政公司請求賠償。
        
        42.[郵$30] (註: 刪除)

        42.[郵$31] 
          (註: 求償排除 及 求償例外條款
            1. 因郵件本身問題致損失, 不得請求補償
            2. 因天災事變或其他不可抗力之情事致損失者, 不得請求補償
            3. #注意# <保價郵件>，以因戰事致有損失為限, 可以請求補償
            4. #注意# 收件人 <無異議收下有問題郵件> 後, 不得請求補償)
          第二十九條第一項所列郵件，有下列情事之一者，不得請求補償：
          一、因郵件之性質或瑕疵致損失者。
          二、因天災事變或其他不可抗力之情事致損失者。
            但保價郵件，以因戰事致有損失為限。
          三、在外國境內損失，依該國之法規，不負補償責任者。
          四、郵件係禁寄物品或其他依法規不得遞送之物品者。
          五、因郵件未妥為封裝，經告知仍未改善致損失者。
          六、收件人無異議接受郵件者。

        43.[郵$32] 
          (註: <毀損/損失>認定原則, 下列情形不得以<毀損/損失>論
            1. 封面無破裂痕跡
            2. 重量亦未減少者
            3. 重量有減少, 但原因是物件性質造成者
            4. 時間關係, 減損其全部或一部價值者
            5. 市價變動, 減損其全部或一部價值者)
          郵件遞交收件人或退還寄件人時，如<封面無破裂痕跡>，<重量亦未減少者>，不得以毀損論。
          <重量雖減少，其原因由於該物件之性質>者，亦同。

          郵件遞交收件人或退還寄件人時，如<因時間關係或市價變動而減損其全部或一部價值者>，不得以損失論。

        44.[郵$33] (註: 補償後找到原寄郵件, 受領補償者接獲通知<3個月內>, 得<退還補償金>並<請求交付原寄郵件>)
          中華郵政公司於履行補償後，
          發現原寄郵件之全部或一部時，
          應通知受領補償者，得於收到通知之日起，三個月內，
          退還補償金之全部或一部，請求交付該項發現之原寄郵件。

        45.[郵$34] (註: <補償請求權> 消滅時效 <6個月>, 自交寄日起算.)          
          寄件人或收件人之補償請求權，
          <自郵件交寄之日>起，<逾六個月>不行使而消滅。
          
          寄件人或收件人，
          如於前項期間內<曾向中華郵政公司查詢該郵件者>，
          以已經請求補償論。

        46.[郵$35] (註: <補償金請求權> 消滅時效 <5年>, 自受領補償人收到補償通知起算.)
          <補償金確定後>，<應>通知受領補償人。
          
          補償金請求權，
          <自受領補償人收到通知之日>起，<逾五年間>不行使而消滅。

      =第 五 章 罰則=
        47.[郵$36] 
          (註: <偽造/變造郵資已付符誌>相關罰則.
            1.[重653] 偽造|變造 <郵政認知證/國際回郵票券/郵資已付符誌> 供人使用, 處6月~5年有期徒刑, 得併科3萬元罰金
            2.[中33] 使用|收集|交付 <偽造/變造郵資已付符誌>, 處3年有期徒刑, 得併科3萬元罰金
            3.[輕19] 重複使用 <郵資已付符誌>, 處1年有期徒刑/拘役或9千元以下罰金)
          
          意圖供行使之用，而偽造、變造郵政認知證、國際回信郵票券或其他表示郵資已付符誌者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三萬元以下罰金。
          行使前項偽造、變造之物，或意圖供行使之用而收集或交付於人者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三萬元以下罰金。
          意圖供重複行使之用，而於郵票、明信片及特製郵簡之印花或表示郵資已付符誌之上，塗用膠類、油類、漿類或其他化合物者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣九千元以下罰金。其行使之者，亦同。

        48.[郵$37] (註: 郵局服務人員犯[郵$36]之罪, 加重其刑至二分之一)
          <郵政服務人員>犯前條之罪或刑法第二百零二條或第二百零四條關於郵票之罪者，<加重其刑至二分之一>。

        49.[郵$38] 
          (註: 偷開、偷藏及偷看他人郵件之罰則
            1. [重]偷開、偷看或隱匿他人郵件, 處拘役或9萬元以下罰金)
          
          <無故開拆>或<隱匿他人>之郵件或<以其他方法窺視其內容>者，處<拘役>或<新臺幣九萬元以下>罰金。

        50.[郵$39] 
          (註: 誤收件不還之罰則
            1. [輕]誤收他人郵件又不返還, 處2千-1萬以下罰金)
          
          誤收他人之郵件，故意不返還者，處新臺幣二千元以上一萬元以下罰鍰。

        51.[郵$40] 
          (註: [郵$6][郵$6-1]影響郵局營運之罰則
            1. [重]經營郵局限定業務, 處20萬-100萬以下罰金
            2. [中]例如:新竹貨運或宅急便業者交寄時要標示名稱, 否則處2萬-10萬以下罰金)
          
          違反第六條規定者 <於國內遞送明信片、郵簡、信函之業務, 跨境文件不限>，
            處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知其停止該等行為；未停止者，得按次處罰。
          違反第六條之一規定者 <函件收寄或投遞業者應於函件封面上標示其名稱、商標或其他足資識別之符號>，
            經主管機關令其限期改正而屆期不改正者，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次處罰。

        52.[郵$41] 
          (註: [郵$7]違法使用<郵局商標>表彰其營業名稱、服務或產品之罰則
            1. [中]例: 使用<郵局>圖示要徵得郵局同意, 否則處2萬-10萬以下罰金)

          違反第七條規定者，
            處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並令其限期改善；
            屆期不改善者，得按次連續處罰。

        53.[郵$42] 
          (註: [郵$15]侵犯郵局發行郵票權利之罰則
            1. [中]除了郵局外, 任何人都不能發行郵票, 否則處2萬-10萬以下罰金)

          違反第十五條規定者，
            處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。

        54.[郵$43] 
          (註: [郵$28]拒絕主管機關<交通部>派員或會同警察機關派員攜帶證明文件, 進行違反<郵政法>之場所實施檢查之罰則
            1. [中]拒絕違反<郵政法>之場所實施檢查, 處2萬-10萬以下罰金)

          違反第二十八條規定，規避、妨礙、拒絕檢查或提供資料者，
            處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。

        55.[郵$44] 
          (註: 依[郵$26]負輔助載運郵件責任者之服務人員, 刑責比照 <郵局服務人員犯[郵$36]之罪, 加重其刑至二分之一> )

          第三十七條及刑法第一百三十三條之規定，於依第二十六條規定負輔助載運郵件責任者之服務人員，適用之。

        56.[郵$45] (註: 依[郵$26-1]之運輸業者, 不負輔助載運郵件之罰則, 處2萬-10萬以下罰金)
          
          依第二十六條第一項規定負輔助載運郵件責任者，有下列情事之一時，處新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰：
          一、無正當事由拒絕載運郵件。
          二、故意延誤載運郵件。

        57.[郵$46] (刪除)

      =第 六 章 附則=

        58.[郵$47] (註: 主管機關<交通部>得委託郵局, 代表政府對外國進行 <國際郵件事務談判> 及 <協定簽署> )
          主管機關得委託中華郵政公司，代表政府與外國或國際郵政組織談判國際郵政事務及簽署有關協定；
          其協定事項，並應依相關法規規定辦理。

        59.[郵$48] (註: 主管機關<交通部>擬訂 <郵件相關事項規則>, 報請 <行政院核定之>.)
          郵件種類、定義、處理程序、交寄、資費之交付、載運、投遞與查詢補償確定之程序、金額與其方法、禁寄物品之種類與其處分方法、受委託遞送郵件者之資格條件、委託程序與責任及其他相關事項之規則，
          由主管機關擬訂，報請行政院核定之。

        60.[郵$49] (註: <郵政法施行日期> 是行政院以 <命令> 定之.)        
          本法施行日期，由行政院以命令定之。
          本法中華民國一百年四月八日修正之第十條條文及現行條文第二十條之刪除，自公布日施行。

    貳、郵件處理規則 [郵件規則$1-$71] 2023/01/21-23

      =第 一 章 總則=
        1.[郵件規則$1] (註: 郵件處理規則-法源依據為[郵$48])
          本規則依郵政法（以下簡稱本法）第四十八條規定訂定之。
        
        2.[郵件規則$2] (註: 刪除)

        3.[郵件規則$3] (註: 郵局對交寄郵件內容, 只針對<存證信函留存郵局之副本>, 予以證明. 其餘均不證明.)
          中華郵政股份有限公司（以下簡稱中華郵政公司）對於寄件人交寄郵件之內容，
          除<存證信函留存郵局之副本>外，不予證明。
      
      =第 二 章 郵件種類及資費=
        4.[郵件規則$4] (註: 刪除)

        5.[郵件規則$5] (註: 明信片之紙質、規格要求
            1. 紙質: 平整光滑、不得突出
            2. 規格: 直式、橫式兩種, 但不得刊印「郵政、郵資符誌」等字樣
            3. 不合上述規定者, 按「信函」交寄)
          
          明信片應依中華郵政公司公告之紙質、規格製作。
          明信片紙張表面應平整光滑，不得有突出部分。
          明信片，分橫式、直式二種。
          中華郵政公司以外之任何人印製明信片者，應依前三項規定製作，並不得刊印「郵政」字樣及郵資符誌或類似花紋。
          中華郵政公司以外之任何人印製之明信片，其紙質、規格不合規定者，按信函交寄。

        6.[郵件規則$6] (註: 其他不符明信片要求<欠光滑、有突出、經折疊>, 
            應按「信函」交寄之規定)
          明信片因黏貼附件致表面欠缺平整光滑或有突出部分者，均應裝入封套內，按信函交寄。
          紙張經折疊壓製，外形類似明信片者，按信函交寄。

        7.[郵件規則$7] (註: 郵簡種類 <國內及國際航空> 及 
            郵簡使用規定 => 
            1. 依郵局公告之紙張、尺寸、規格
            2. 向郵局申請許可
            3. 指定位置註明許可字號)
          
          郵簡依寄遞區域分國內郵簡及國際航空郵簡二種。
          任何人依中華郵政公司公告之紙質、尺寸、規格向其申請許可印製之郵簡，應於指定位置註明許可文字及號碼，供自用或出售。

        8.[郵件規則$8] (註: 郵簡夾寄附件時, 
            應劃去「郵簡」字樣, 
            改按「信函、航空信函、水陸郵路」寄遞)
          
          國內郵簡夾寄任何附件時，應劃去「郵簡」字樣，改按信函寄遞。
          國際航空郵簡夾寄任何附件，經退還寄件人補足航空信函資費者，得劃去「航空郵簡」字樣及其同義之國際郵務通用文字，改按航空信函寄遞。無法退還者，應劃去「航空郵簡」字樣及其同義之國際郵務通用文字，改由水陸郵路寄遞。

        9.[郵件規則$9] (註: 刪除)

        10.[郵件規則$10] (註: 新聞紙或雜誌定義, 以及不得依新聞紙或雜誌交寄之規定
            1. 新聞紙: 每日或每隔六日以下<隔週>按期發行
            2. 雜誌: 七日以上三個月以下按期發行者
            3. 新聞紙或雜誌內容限定: 
              a. 以報導或評論 <政治、經濟、科學、文化或其他公益事項> 為目的之刊物。
              b. <政府或民意機關發行之公報或宣傳政令刊物>。
            4. 不得作新聞紙或雜誌交寄係:
              a. <經中華郵政公司認定>屬<商業性廣告、宣傳品或公司行號發行>為<本身業務或特定個人宣傳>者
              b. 簡言之, 就是<廣告類刊物>不得作新聞紙或雜誌交寄)
          
          國內定期發行之刊物，符合下列各款規定者，得向中華郵政公司申請登記，經同意後按新聞紙或雜誌交寄：
          一、以報導或評論政治、經濟、科學、文化或其他公益事項為目的之刊物。
          二、政府或民意機關發行之公報或宣傳政令刊物。

          前項所稱新聞紙，為每日或每隔六日以下按期發行者；所稱雜誌，為七日以上三個月以下按期發行者。
          第一項刊物，經中華郵政公司認定屬商業性廣告、宣傳品或公司行號發行為本身業務或特定個人宣傳者，不得依新聞紙或雜誌交寄。

        11.[郵件規則$11] (註: 印刷物中書籍及型錄定義)          
          本法第四條第五款<印刷品>所稱<書籍>，指新聞紙、雜誌、型錄以外，<裝訂成冊之圖書冊籍>。
          本法第四條第五款<印刷品>所稱<型錄>，指<文件內容百分之五十以上>為商品或服務之價格、功能、規格及使用方式，以<文字、照片或圖片方式>印製者。

        12.[郵件規則$12] (註: 刪除)
        13.[郵件規則$13] (註: 刪除)

        14.[郵件規則$14] (註: 明定可用 <小包或包裹交寄>的項目
            1. 可遞送物品, 但排除禁寄物品及郵件規格不符郵局公告者
            2. 印刷品也可用 <小包或包裹交寄>)
          
          可遞送之物品，除禁寄物品或郵件規格不符中華郵政公司公告者外，得作小包或包裹交寄。
          印刷物得作小包或包裹交寄。

        15.[郵件規則$15] (註: <無法投遞之包裹> 之處理方式.
            1. 因多次往返遞送致<自然變質>或<消滅>, 郵局不負補償責任
            2. 寄件人表示抛棄者, 依<無著郵件>規定處理)
          
          無法投遞之包裹，因往返詢問致內容自然變質或消滅者，中華郵政公司不負補償責任。
          無法投遞之包裹經寄件人表示拋棄者，依無著郵件規定處理。

        16.[郵件規則$16] (註: <包裹轉運期間出現內容自然變質或消滅時> 之處理方式.
            1. 得<不經通知寄件人, 立即變賣之>; <無法變賣時, 得銷燬之>.
            2. 包裹經變賣或銷燬者, 郵局應存證備查.<拍照,錄影都行>
            3. 變賣價款, 扣除費用後, 賸餘款項通知<寄件人>領取)
          
          中華郵政公司於包裹轉運期間，發現其內容易於自然變質或消滅時，為寄件人之利益，得不經通知或其他手續，立即變賣之。無法變賣時，得銷燬之。
          包裹經變賣或銷燬者，由中華郵政公司以拍照或其他適當方法存證備查。
          第一項變賣所得價款，於扣除各項費用後，賸餘款項通知寄件人領取。

        17.[郵件規則$17] (註: <電子函件用戶規定>.
            1. 寄件人向<郵局申請登記>為電子函件用戶.
            2. 將文件資料透過<網際網路傳送至電子郵局>
            3. <列印轉成實體郵件後>投交收件人者，為<電子函件>)

          寄件人向郵局申請登記為電子函件用戶後，
          將文件資料透過網際網路傳送至電子郵局，
          列印轉成實體郵件後投交收件人者，為<電子函件>。

        18.[郵件規則$18] (註: <郵件交寄資費規定>.
            1. 交寄時依資費表付費.
            2. <大宗交寄>, 寄件人依規定寫郵號, 並分區捆紮, 得予優待資費.
            3. 特別處理時<例: 航空..>, 應付特別處理費.)
            
          郵件交寄時，應依種類付足資費；其費率依相關資費表之規定。
          但大宗交寄之郵件，寄件人已依中華郵政公司之規定書寫郵遞區號，並分區捆紮者，得予優待。
          郵件依第三章規定作特別處理時，應另付特別處理費。

        19.[郵件規則$18-1] (註: <未發行郵票>, 未生交付郵資證明之效力.)
          郵票<自發行之日起>，始<生交付郵費證明之效力>。

        20.[郵件規則$19] (註: <郵票黏貼>注意事項, 失其效用.)
          郵件上之郵票或其他表示郵資已付之符誌，
          應<逐一分開端正勻貼，不得重疊>；<其被掩蓋者>，<失其效用>。

        21.[郵件規則$20] (註: 郵票被二次加工, 郵局不為遞送.)
          郵件上之郵票或其他表示郵資已付之符誌，
          有<剪割、拼集、塗刮、塗抹膠漿或已使用且經洗刷>者，
          <不為遞送>。

        22.[郵件規則$21] (註: 剪下之郵資符誌, 失其效用.)
          由明信片、特製郵簡或特製信封上剪下之郵資符誌，失其效用。

      =第 三 章 郵件之特別處理=

        23.[郵件規則$22] (註: <航空郵件>定義 => 付<航空資費>+走<航空郵路>)
          郵件交付相關航空資費，以航空郵路寄遞者，為航空郵件。

        24.[郵件規則$23] (註: <限時郵件>定義 => 國內郵件加付<限時費>+走<按班限時投遞者>)
          國內郵件加付限時費，按班限時投遞者，為限時郵件。

        25.[郵件規則$24] (註: 限時郵件投入<專用信箱>或<專用信袋>, 視為<送達時間>)
          限時郵件投入收件人向郵局租用之專用信箱或專用信袋者，以其投入時間為送達時間。
        
        26.[郵件規則$25] (註: 刪除)

        27.[郵件規則$26] (註: <可追蹤函件>定義 => 
          1. 國際非掛號函件 +
          2. 由寄達郵政機構優先處理 +
          3. 交由專差儘速投遞 +
          4. 提供網路追蹤資訊)
          
          國際非掛號函件，
          由寄達郵政機構優先處理
          並交由專差儘速投遞
          及提供網路追蹤資訊者，為可追蹤函件。

        28.[郵件規則$27] (註: <快捷郵件>定義 => 
          1. 郵局與遞送服務對口公司<國營、民營均可>, 
          2. 約定以<最快速方式>優先處理, 
          3. 在<約定時間內>送達收件人)
          
          郵件在國內指定之地區間互寄或經外國郵政機構同意與其指定之郵局間互寄，
          或交由在寄達國提供遞送服務之民營公司，
          以最快速方法優先處理，
          並在約定之時間內送達收件人者，
          為快捷郵件。

        29.[郵件規則$28] (註: <掛號郵件>定義及寄收規定 => 
          1. 狹義掛號: 封面上註明「掛號」字樣，交付資費，要編號登記及掣給執據者
          2. 廣義掛號: 「包裹、快捷、代收貨款」, 這三類也視為掛號; 「報值、保價」, 這兩類也視為掛號 (參閱[郵件規則$30])
          3. 寄件人可付<回執費>, 填附回執.
          4. 收件人簽章退還<回執> 或 由投遞郵局在其上註明<業經妥投> ,作為郵件收受之憑據.)
          
          郵件於封面上註明「掛號」字樣，交付資費，由郵局或受中華郵政公司委託之人收寄，並編號登記及掣給執據者，為掛號郵件。包裹、快捷及代收貨款等郵件，亦屬掛號郵件。
          寄件人交寄掛號郵件時，得依相關郵件資費表之規定，加付回執費，填附回執，請收件人簽章退還，作為郵件收受之憑據。
          前項收件回執，由投遞郵局在其上註明業經妥投，視同收件人所具之回執。

        30.[郵件規則$29] (註: <國際掛號函件>特別規定 => 
          1. 得依寄件人之申請，限定投交收件人本人親收, 唯需符合下列要件
          2. 要件1: 加付「投交收件人親收」資費、
          3. 要件2:封面以法文或英文註明「投交收件人親收」字樣)
          
          國際掛號函件得依寄件人之申請，限定投交收件人本人親收。
          前項函件，除應加付投交收件人親收之資費外，其封面並應用國際郵務通用之法文或英文註明「投交收件人親收」字樣。

        31.[郵件規則$30] (註: <報值郵件>及<保價郵件>定義 => 
          1. 報值郵件 = 掛號郵件 + 報明價值加付報值費
          2. 保價郵件 = 掛號郵件 + 報明保價金額加付保價費)
          
          掛號郵件經寄件人<報明價值加付報值費>於國內互寄者，為報值郵件。
          掛號郵件經寄件人報明保價金額，<加付保價費>交寄者，為保價郵件。

          #注意# 「保價郵件」是指寄送<貴重物品>，如果遺失是照保價金額全額賠償，
            例如:保價8萬元就賠8萬元，但<有10萬元最高上限>，
            也就是說如果寄送的物品價值逾10萬元，也只能保價10萬元及賠償10萬元.
          
          #注意#「報值郵件」用來寄送現金等<法定紙幣>或股票、支票及有禮券等<非法定紙幣>，一旦遺失也是照報值金額賠償，
            但<現金報值上限是1萬元>，<非法定紙幣上限則是5萬元>。

          參考來源: https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/661577

        32.[郵件規則$31] (註: <報值郵件>及<保價郵件>注意事項 => 
          1. <報值費>或<保價費>, <不得超過郵件內裝文件或物品實價>.
          2. 若<違反上述規定>, 於<損失時>, <不得請求補償>.)
          
          報值郵件或保價郵件之<報值金額或保價金額>，不得超過內裝文件或物品之實際價值。
          前項郵件報值金額或保價金額，超過內裝文件或物品之實際價值者，於有損失時，不得請求任何補償。

        33.[郵件規則$32] (註: <代收貨款郵件>定義及寄收規定 => 
          1. 寄件人按郵局公告之<報值或保價<限額>>, <交付代收貨款費>
          2. 郵局於投遞時<向收件人代收貨款>.)

          寄件人按中華郵政公司公告之報值或保價限額，交付代收貨款費，
          請郵局於投遞時向收件人代收貨款之郵件，為代收貨款郵件。

        34.[郵件規則$33] (註: <廣告回信>定義及寄收規定 => 
          1. <廣告回信>種類1: <未貼郵票之回信信封、明信片、徵詢函回答表件>.
          2. <廣告回信>種類2: <刊在報章雜誌之空白回信卡片或貼紙>.
          3. 回信人寄回時, 寄件人<代回信人交付郵資，並按件計付手續費者>)

          寄件人對其所發<未貼郵票之回信信封、明信片、徵詢函回答表件>
          或<刊在報章雜誌之空白回信卡片或貼紙>，
          經回信人寄回時，<代回信人交付郵資，並按件計付手續費者>，
          為廣告回信。

        35.[郵件規則$34] (註: <存證信函>定義及保存期限<自交寄日起3年>規定 => 
          1. 以<掛號信函>交寄，<加付存證資費>
          2. 依郵局規定繕寫，以<內容完全相同之<副本>留存郵局備作證據>者，為存證信函.
          3. <存證信函留存郵局之副本>，<自交寄日起，由郵局保存三年>，期滿後銷燬之.)
          
          掛號信函交寄時，加付存證相關資費，
          依中華郵政公司規定方式繕寫，以內容完全相同之副本留存郵局備作證據者，
          為存證信函。
          存證信函留存郵局之副本，自交寄日起，由郵局保存三年，
          期滿後銷燬之。

      =第 四 章 郵件之交寄(郵件交寄階段)=

        36.[郵件規則$35] (註: 郵件要去哪寄?
          1. 郵局
          2. 郵局委託者
          3. 郵筒或郵箱)

          郵件應依規定向郵局、中華郵政公司委託者或收受郵件專用器具交寄。

        37.[郵件規則$36] (註: 刪除)

        38.[郵件規則$37] (註: 禁寄物品規定.
          1. 第一、二項, 危險物品<易造成郵局相關人員或公用物損害>
          2. 第三項, 違禁品<爆裂物>
          3. 第四項, 活生動物
          4. 第五~七項, 違禁品<放射物、麻醉品、妨害風化>
          5. 第八項, 寄達國禁止輸入
          6. 第九~十一項, 違禁品<國內禁售、彩票傳單、其他違禁品>)
          
          下列文件或物品，禁止交寄：
            一、物品之性質或其封裝有傷害郵政服務人員或污損郵件或郵政設備之虞者。
            二、封口用之金屬扣鈕有鋒利之邊緣，致妨害郵件處理者。
            三、易燃、易爆裂或其他危險物品。但立案機構以特殊方法封裝互寄之易壞生物學物料，經相關主管機關核發運輸憑照者，不在此限。
            四、活生動物。但蜜蜂、蠶、水蛭、由立案機構互寄之寄生蟲或為消除害蟲之蟲類、寄往日本之包裹內裝不夾泥土之無害活紅蚯蚓者，不在此限。
            五、放射性物品。
            六、鴉片、嗎啡及其他麻醉物品。但經相關主管機關核發運輸憑照或司法機關、司法警察機關備文證明係供訴訟證據之用，並作保價或報值郵件在國內互寄，或作保價郵件寄往國外供醫藥或科學之用，經寄達國准許者，不在此限。
            七、猥褻妨害風化之文件或物品。但由司法機關或司法警察機關備文證明係供訴訟證據之用，作掛號郵件互寄者，不在此限。
            八、寄達國禁止輸入或流通之文件或物品。
            九、政府禁止發售及製造之文件或物品。但由司法機關或司法警察機關備文證明係供訴訟證據之用，作掛號郵件互寄者，不在此限。
            十、彩票及與彩票有關之廣告傳單。但經政府特許發行或未經特許發行而由司法機關或司法警察機關按掛號郵件互寄作為訴訟證據之用者，不在此限。
            十一、其他法令規定之違禁品。

        39.[郵件規則$38] (註: 發現禁寄物品時, 該如何處理?
          1.於<原寄郵局>發現, 退還寄件人; 
            於<遞送途中>發現, <重裝交寄>寄件人或收件人; 重裝費用, 由寄件人或收件人負擔.
            第一、二項, 危險物品<易造成郵局相關人員或公用物損害>

          2.<交給主管機關>
              第三項, 違禁品<爆裂物>
              第五~七項, 違禁品<放射物、麻醉品、妨害風化>
              第九~十一項, 違禁品<國內禁售、彩票傳單、其他違禁品>

          3.<退還寄件人 或 退還原寄郵局[外國寄來的]>
              第四項, 活生動物

          4.<退還寄件人 或 交給主管機關>
              第八項, 寄達國禁止輸入)
          
          前條禁寄之文件或物品於郵局收寄後發現者，依下列規定處理：
            一、第一款、第二款之物品，於原寄郵局發現者，退還寄件人；於遞送途中發現者，予以重裝交寄件人或收件人；重裝費用，由寄件人或收件人負擔。
            二、第四款之物品，退還寄件人；其由外國寄來者，退回原寄郵局。
            三、第三款、第五款至第七款及第九款至第十一款之文件或物品，交相關主管機關處理。
            四、第八款之文件或物品，除依規定送交相關主管機關處理外，退還寄件人。

        40.[郵件規則$39] (註: 疑似有禁寄物品/夾寄他人郵件時, 該如何處理?
          1. 得請<寄件人或收件人當面拆驗>.
          2. <拒絕拆驗者，不予遞送>
          3. 拆驗時，其<查閱不得逾越必要範圍>)

          郵局認為郵件內裝有禁寄之文件或物品，或夾寄他人郵件者，
          得請寄件人或收件人當面拆驗，拒絕拆驗者，不予遞送。
          拆驗時，其查閱不得逾越必要範圍。

        41.[郵件規則$40] (註: <寄件人>應承擔<郵件裝有禁寄物品之責任>
          1. <寄件人>交寄致郵局或其他郵件受損害者, 郵局得向<寄件人>求償
          2. 郵件完成收寄後, <寄件人>仍不免受郵局求償之責)
          
          寄件人應承擔郵件因內裝有禁寄之文件、物品或不依規定交寄之責任，如致中華郵政公司或其他郵件受有損害者，該公司得向寄件人請求賠償。
          郵件雖經郵局收寄，寄件人仍不免除前項責任。

        42.[郵件規則$41] (註: 郵寄<貴重物品>, <以法令許可者為限>.)
          郵寄法定紙幣、硬幣、金銀條塊、金銀器具、寶石珍飾等貴重物品，
          以法令許可者為限。

      =第 五 章 郵件運遞(郵件遞送階段)=

        43.[郵件規則$42] (註: 郵件資費種類及航空資費不退還例外.
          1. 郵件資費種類: 水陸、航空
          2. <航空郵件收寄後>, 因<不可歸責於郵局之事由>, 改以其他郵路運送時, <航空資費不退還>)
          
        郵件按其所付資費，分別由水陸郵路、航空郵路運送之。
        航空郵件收寄後，因不可歸責於中華郵政公司之事由，致郵件未能交由航空郵路運送時，得改由其他較為迅速之郵路運送，所付航空資費不予退還。

        44.[郵件規則$43] (註: 郵件投遞區域種類: <按址投遞>區域、<不按址投遞>區域)
        
        郵件投遞區域分為按址投遞區域及不按址投遞區域。

        45.[郵件規則$44] (註: <報值、保價、代收貨款及印刷品> 遞送規則.
          1. 上述四類郵件之收件地址為<按址投遞>區域者，郵局應<按址投遞>
          2. 報值、保價、代收貨款<金額達一定數額以上>, 得通知收件人至郵局領取
          3. 印刷品在<同日同一收件人之總重量超過五公斤者>, 得通知收件人至郵局領取
          4. 費用繳清後, 始予遞交.)
          
        報值包裹、保價郵件、代收貨款郵件及印刷物之收件地址為按址投遞區域者，郵局應按址投遞。
        但報值、保價及代收貨款金額達中華郵政公司訂定並公告之一定數額以上，或同日同一收件人之印刷物總重量超過五公斤者，得通知收件人至郵局領取。
        前項郵件應繳貨款、關稅或其他費用者，於繳清後，始予遞交。

        46.[郵件規則$45] (註: <船舶或船員郵件> 遞送規則.
          1. 原則上, 向該船舶遞交.
          2. 例外時, 不能向船舶遞交者，得向其所屬之機關或公司遞交之.)

        寄交停泊港埠之船舶或其船員之郵件，向該船舶遞交，
        不能向船舶遞交者，得向其所屬之機關或公司遞交之。

        47.[郵件規則$46] (註: <軍艦郵件> 遞送規則.
          1. 原則上, 向<該艦艦長指定之收件地址>遞交. <本國或外國都是>
          2. 例外時, <外國軍艦郵件未經指定之收件地址>者，得向其<使領館>或經其指定之址址遞交之.)

        寄交停泊港埠之本國或外國軍艦之郵件，向該艦艦長所指定之收件地址遞交之。
        外國軍艦之郵件，未經指定收件地址者，得向其使領館或經其指定之地址遞交。

        48.[郵件規則$47] (註: <機關行號> 遞送規則.
          1. 原則上, 向<指定機關>遞交.
          2. 若分機關與總機關在同一處, 得向<總機關>遞交.
          3. 郵件可以交給機關<接收郵件人員或郵件收發處>.
          4. 若<接收郵件人員或郵件收發處>拒收, <通知收件人至郵局領取>)
        
        郵件以機關、學校、公司、行號、團體、事務所或其他機構（以下簡稱機關或機構）或其負責人、員工、居住人為收件人或寄由其轉交者，均以其機關或機構為其收件地址。
        前項機關或機構之分支機關或機構，與本機關或總機構設在同一處所時，其郵件得交與本機關或總機構。
        郵件以其機關或機構之地址為收件地址者，得交與機關或機構內之接收郵件人員或郵件收發處。接收郵件人員或郵件收發處拒收掛號郵件時，通知收件人至郵局領取。

        49.[郵件規則$48] (註: <掛號郵件> 收領規則.
          1. 掛號郵件應由<收件人、代收人、代理人、同居家屬>收領
          2. 掛號郵件應由收件地址之<接收郵件人員>、<管理服務人員>或<郵件收發處>收領
          3. 掛號郵件得經由 <i郵箱> 收領)

        掛號郵件應由收件人、代收人、代理人、同居家屬或收件地址之接收郵件人員、管理服務人員或郵件收發處收領。
        掛號郵件亦得經由中華郵政公司設置於道路、住宅、商場、工廠、機關、學校、公私團體及其他公眾出入處所，供民眾交寄或領取文件或物品之智慧型收受郵件專用器具（以下簡稱i郵箱）收領。

        掛號郵件有下列情形之一者，中華郵政公司不予投入i郵箱：
          一、體積過大致無法投入。
          二、外包裝出現破損。
          三、發生天災事變或其他不可抗力事由，致i郵箱毀（破）損或故障，無法達到投放功能。
          四、報值、保價或代收貨款金額逾中華郵政公司公告之金額。
          五、i郵箱滿櫃，經投遞二次仍無空格櫃可供使用。
          六、附有回執。
          七、無法重（補）製或複製之文件或物品。
        前項不予投入i郵箱之掛號郵件處理方式，由中華郵政公司公告之。

        50.[郵件規則$49] (註: 郵局得 <不按址投遞> 情形.
          1. <深山>
          2. <孤島>
          3. <羊腸小徑2公里以上, 非郵路必經之地>
          4. 偏遠地區, <平均1個月郵件不足40件>
          5. 其他交通不便, <投遞有困難之特殊區域>
          6. 收件地址的<飼養動物會攻擊郵差>且未改善者)
        
        下列地區之郵件，中華郵政公司得不按址投遞，並公告之：
        一、深山。
        二、孤島。
        三、羊腸小道在二公里以上，非郵路所必經之地區。
        四、偏遠地區住戶或村落，平均一個月郵件不足四十件者。
        五、其他因交通不便，投遞顯有困難，經中華郵政公司訂定之特殊區域。
        收件人於其收件地址飼養之動物有攻擊郵政服務人員或中華郵政公司委託遞送郵件人員之虞，經通知改善而未改善者，中華郵政公司對該收件地址郵件得不按址投遞，並公告之。
        前二項不按址投遞郵件之投遞方式，由中華郵政公司訂定並公告之。

        51.[郵件規則$50] (註: <招領通知單>領取郵件之規定.
          1. 掛號郵件, 自<通知招領日之 [次日] 起算15日>; 
          2. 屆期未領者, <退回寄件人>
          3. 投遞大樓無管理者的掛號郵件, 比照辦理
          4. 郵局人員必要時, 得請拿招領通知單的人<出示身分證件>)
        
        經按址投遞而無法投交之掛號郵件及依規定通知領取之掛號郵件，均送交指定郵局招領；其招領期間，自通知招領之次日起算十五日，屆期未領者，退回寄件人。
        本法第二十四條第二項規定之郵件，依前項規定辦理。
        依規定通知領取之非掛號郵件，領取人應持招領通知單至指定郵局領取，必要時，得請其出示身分證明文件。

        52.[郵件規則$51] (註: <包裹>有下列情形, 得請收件人來郵局領之規定.
          1. 破了須當場開
          2. 報值、保價、代收貨款達一定金額
          3. 收件人驗關手續費或應納稅額達一定金額
          4. 應交付費用
          5. 重量在3公斤以上 且 收件人地址通行不便)
        
        包裹有下列情形之一者，得通知收件人至郵局領取：
        一、破損須當面開驗。
        二、報值、保價或代收貨款金額達一定數額以上。
        三、應由收件人自辦驗關手續或應納稅捐在規定數額以上。
        四、應交付其他費用。
        五、重量在三公斤以上，其收件人地址車輛通行不便。

        53.[郵件規則$52] (註: 郵局得委託<運輸業者>運輸郵件類別; 委託<他人>收送郵件類別之規定.
          1. 運輸業者: <陸路、航空、水陸>
          2. 他人<自然人>: <成年, 國中畢業, 身心健康>
          3. 他人<郵政代辦所>: 經理人符合第2項規定, 代辦所位置<須在公眾得自由出入之場所>內.)

        中華郵政公司得委託他人運輸郵件，其條件如下：
          一、陸路運輸：受託人須為汽車貨運業、汽車路線貨運業、汽車貨櫃貨運業、公路汽車客運業或鐵路機構。
          二、航空運輸：受託人須為航空貨運承攬業或航空運輸業。
          三、水路運輸：受託人須為船舶運送業、船務代理業或海運承攬運送業。
        中華郵政公司得委託他人收寄或投遞郵件，其條件如下：
          一、受託人為自然人者，須成年、國民中學以上學校畢業及身心健康。
          二、受託人為郵政代辦所者，除經理人須符合前款規定外，該代辦所應設於機關、學校、公司、行號、團體或其他公眾得自由出入之場所內。

        54.[郵件規則$53] (註: 改投及改寄之定義. 
          因收件人或代收人地址變更，郵件須改向新地址投交
          1. 新地址在原投遞區域內者，為<改投>
          2. 新地址不在原投遞區域內者，為<改寄>

        因收件人或代收人地址變更，郵件須改向新地址投交，
        新地址在原投遞區域內者，為改投；
        新地址不在原投遞區域內，而須轉寄其他郵局投遞者，為改寄。

        55.[郵件規則$54] (註: <欠資郵件>之定義.
          1. 未付資費或未付足資費之郵件
          2. 原則上, <向收件人收取欠資及欠資手續費>)
        
        未付資費或未付足資費之郵件，為欠資郵件。
        欠資郵件，除另有規定外，向收件人收取欠資及欠資手續費。

        56.[郵件規則$55] (註: <欠資郵件> 如何處置.
          1. 未經付清欠資及欠資手續費者，不予投遞
          2. <收件人拒付>或<無法退回原寄郵局>, 向寄件人收取欠資及欠資手續費
          3. <寄件人拒付>, 依無著郵件規定處理
          4. <國內欠資郵件 如何重送> 經退回原寄郵局，由寄件人付清欠資, 申請將該信函、明信片再向收件人投遞)
        
        欠資郵件未經付清欠資及欠資手續費者，不予投遞。
        收件人拒付欠資及欠資手續費，或因不能投遞退回原寄郵局時，向寄件人收取；
        寄件人拒絕交付者，依無著郵件規定處理。
        國內欠資信函、明信片經退回原寄郵局，由寄件人付清欠資及欠資手續費者，得由寄件人於交付時，申請將該信函、明信片再向收件人投遞。

        57.[郵件規則$56] (註: <無法投遞郵件>之定義及相關規定. @-@)
        
          <無法投交收件人>或<經收件人拒絕收受>之郵件，
            為無法投遞郵件。
          
          無法投遞之<國內函件>，
            <退還寄件人>；
            <無寄件人姓名、地址者>，<退回原寄郵局>。
            但<寄件人交寄時，於封面上註明無法投遞免退回者>，不在此限。

          無法投遞之<國內非掛號新聞紙、雜誌>，
            <退回原寄郵局>，
            並發單通知寄件人，自<通知之次日起十五日內至指定郵局補付郵資>領回；
            屆期未領者，依<無著郵件>規定處理。

          無法投遞之<國際函件>，
            無論封面有無寄件人姓名、地址，<均退回原寄國>。
            但未書有寄件人姓名、地址之明信片
            及未以寄達國通曉之文字註明應行退回之非掛號印刷物，不予退回原寄國，
            <逕依無著郵件規定處理>。

          無法投遞之<國內及國際包裹>，
            寄件人在相關包裹單據上<有註記者，依其註記辦理>。

        58.[郵件規則$57] (註: <已遞交郵件>不得由郵局退回的示例. @-@)
          
          已遞交之下列郵件，不得交由郵局退回：
          一、有拆過痕跡之函件。
          二、報值或保價郵件。
          三、包裹。

        59.[郵件規則$58] (註: <無著郵件>的定義. @-@
          1. 無法投遞或不予遞送且不能退還寄件人郵件, 應由原寄郵局招領1個月沒人領.
          2. 寄件人聲明抛棄或聲明無法投遞免退回者)
          
          無法投遞或依規定不予寄遞而不能退還寄件人之郵件，應由原寄郵局招領揭示一個月，屆期無人領取者，為無著郵件。
          寄件人聲明拋棄或無法投遞免退回者，視為無著郵件。

        60.[郵件規則$59] (註: <無著郵件> 如何處置. @-@
          1. <無著郵件> 由郵局拆開後, 如能得知寄件人地址, 裝入封套後, 退還寄件人.
          2. <無著郵件> 若為<欠資郵件>或<應補付郵資差額>或<另付資費>者, 投交時向寄件人收取.
          3. <無著郵件> 由郵局拆開後, 仍無得知寄件人地址, 依下規定辦理.
            a. 無價值, 自<郵件交寄日起屆滿查詢期限一個月後>銷燬之.
            b. 無價值, 其<性質易於腐壞或不能久存>者，得由<郵局隨時銷燬之>.
            c. 有價值, 自<郵件交寄日起滿三年無人認領>者，即變賣之.
            d. 有價值, 其<性質易於腐壞、不能久存或數量有消減之虞>者，得先行變賣，並將價款保存至郵件交寄日起滿三年為止
          4. 簡言之, 
            a. <無價值>放1個月後銷燬之 或 隨時銷燬之; 
            b. <有價值>放3年後變賣之 或 先變賣將價款放3年)

          無著郵件，由中華郵政公司指定之郵局拆閱處理，能獲知寄件人地址者，即將原件裝入特製封套，退還寄件人；無法退還者，依下列規定處理：
          一、內裝文件或物品係無價值或不得為買賣標的者，自郵件交寄日起屆滿查詢期限一個月後銷燬之。其性質易於腐壞或不能久存者，得由郵局隨時銷燬之。
          二、內裝文件或物品係有價值或得為買賣標的者，自郵件交寄日起滿三年無人認領者，即變賣之；其性質易於腐壞、不能久存或數量有消減之虞者，得先行變賣，並將價款保存至郵件交寄日起滿三年為止。
          前項退還寄件人之郵件，原件為欠資郵件或按規定應補付郵資差額或另付資費者，於投交時向寄件人收取。

      =第 六 章 郵件查詢及補償=
        60.[郵件規則$60] (註: 郵件<查詢期限>規定:
          1. <掛號郵件> 查詢期限 <6個月>; 
          2. <國際快捷郵件> 查詢期限 <4個月>;
          3. 逾期不提供查詢, 且不負補償責任.)
          
          掛號郵件之查詢期限自交寄之次日起算六個月。但國際快捷郵件之查詢期限自交寄之次日起算四個月。
          逾前項查詢期限者，郵局得不予提供查詢，並不負補償責任。

        60.[郵件規則$61] (註: 郵局<履行義務責任完成>定義:
          1. 依郵局規定完成投遞.
          2. 由收件人領取.)

          郵件經依郵政相關法律與法規命令及中華郵政公司郵務營業規章規定<完成投遞>或<由收件人領取>者，
          中華郵政公司履行義務之責任即告完成。

        61.[郵件規則$62] (註: 收件人喪失 <請求補償權利> 要件<缺一不可>:
          1. 要件1: 接收郵件時, 未當場聲明有瑕疵.
          2. 要件2: 並已出據領取郵件.)

          收件人<接收郵件時，未當場聲明有瑕疵>，並<已出據領取郵件>者，不得請求補償。

        62.[郵件規則$63] (註: 郵局應補償金之期限規定:
          1. 郵局應憑<交寄執據>或<郵件封皮>儘速支付補償金，至遲應自<查詢之次日起三個月內>為之
          2. 國際郵件自<查詢逾三個月>未獲結果, <寄件人可聲明先領補償金>, 如不符合補償條件者, 再退還補償金給郵局)
          
          郵件經查有遺失、被竊、毀損、遞送延誤或掛號郵件未依中華郵政公司公告之處理規定遞送，依本法應予補償者，
          郵局應憑<交寄執據>或<郵件封皮>儘速支付補償金，至遲應自<查詢之次日起三個月內>為之。
          <國際郵件>，經<查詢逾三個月仍未能獲致結果>時，寄件人得以書面聲明，如不符合補償條件者，願將已領之補償金退還，向郵局申請先予補償。

        63.[郵件規則$64] (註: 郵局應補償金額之規定:
          1. 除<包裹、快捷、報值、保價>外的<掛號遺失> <= {搞丟掛號}
            a. 國內掛號: 每件 575 元
            b. 國際掛號: 每件IMF特別提款權 30 單位
            c. 國際掛號印刷物: 每袋IMF特別提款權 15 單位
          
          2. <報值、保價>的<掛號遺失> <= 搞丟<報值、保價>
            a. 依實價補償, 補償上限<以原件所報或所保價值為限>.
          
          3. <掛號>未依郵局規定遞送 <= {未依規定遞送}
            a. {補償全部資費}, 但<不含報值費、保價費、代收貨款費及回執費>

          4. <限時郵件、快捷郵件>遞送延誤 <= {因郵局過失, 未依時間送達}
            a. 限時、國內快捷: 補償全部資費的100%, 但<不含報值費、保價費、代收貨款費及回執費>
            b. 國際快捷: 補償全部資費的50%, 但<不含報值費、保價費、代收貨款費及回執費>
            
          5. 寄件人可以不要補償金, 請求補寄相同之國內郵件<掛號、報值、保價>. 
            #注意# 唯獨 <限時郵件、快捷郵件> 不能要求補寄相同之國內郵件.)
          
          包裹郵件、快捷郵件、報值郵件、保價郵件以外之其他各類掛號函件全部遺失或被竊之補償金額，依下列規定：
          一、國內掛號函件，每件為新臺幣五百七十五元。
          二、國際掛號函件，每件依國際貨幣基金特別提款權 30 計算單位，計算其補償金額。
          三、國際掛號印刷物專袋，每袋依國際貨幣基金特別提款權 150 計算單位，計算其補償金額。

          報值或保價郵件全部或一部遺失、被竊或毀損，應予補償時，按所報或所保價值之全部或一部予以補償。
          一部損失，以實價補償，其實價，依收寄時及收寄地之市價定之，最多以原件所報或所保價值為限。

          限時郵件、快捷郵件遞送延誤，經查明為中華郵政公司之過失所致者，其補償金額如下：
          一、限時郵件及國內快捷郵件，依所收取之全部資費補償。
          二、國際快捷郵件，依所收取全部資費之百分之五十補償。

          掛號郵件未依中華郵政公司公告之處理規定遞送，應予補償者，依所收取之全部資費補償。

          前二項之資費均不含報值費、保價費、代收貨款費及回執費。

          寄件人自願放棄第一項、第二項、第四項補償金而請求補寄相同之國內郵件者，得免費收寄之。

        64.[郵件規則$65] (註: <包裹、快捷> 遺失應補償金額之規定:
          1. <國內包裹、快捷> 遺失
            a. 以重量計: lower 5kg(575元), between 5-10kg(865元), greater 10kg(1155元)
            b. 以尺寸-長寬高合計: lower 60cm(575元), between 60-90cm(865元), greater 90cm(1155元)
          
          2. <國際包裹、快捷> 遺失
            a. 依國際貨幣基金特別提款權, <每件 40 計算單位> 及 <按實重每公斤 4.5 計算單位>, 混合計算其數額

          3. <實價 低於 補償金額>時, 按實價補償之. 
          4. 實價，依<收寄時及收寄地之市價>定之)
          
          國內包裹及國內快捷郵件遺失、被竊或毀損之補償金額，依下列規定：
          一、單件以重量計費者：
          （一）五公斤以下者，不逾新臺幣五百七十五元。
          （二）超過五公斤至十公斤以下者，不逾新臺幣八百六十五元。
          （三）超過十公斤者，不逾新臺幣一千一百五十五元。
          二、單件以外箱尺寸計費者：
          （一）長寬高三者合計不超過六十公分者，不逾新臺幣五百七十五元。
          （二）長寬高三者合計超過六十公分至九十公分以下者，不逾新臺幣八百六十五元。
          （三）長寬高三者合計超過九十公分者，不逾新臺幣一千一百五十五元。

          國際包裹及國際快捷郵件遺失、被竊或毀損之補償金額，依國際貨幣基金特別提款權，每件以四十計算單位及按實重每公斤四點五計算單位，混合計算其數額。

          前二項包裹及快捷郵件全部或一部損失之實價少於所定之補償金額者，按實價補償之；其實價，依收寄時及收寄地之市價定之。

        65.[郵件規則$66] (註: 國際掛號函件 <掛號, 包裹, 保價> 因遺失而<未獲補償金>之退還資費規定:
          1. 因<不可抗力>致全部遺失、被竊或毀損而<不予補償>者，<寄件人>得<請求退還其已付各項資費>.
          2. #注意# 保價費用無法退還其已付各項資費. 
             推測1: 詳[郵$31], "<保價郵件>，以因戰事致有損失為限, 可以請求補償", 此推測有問題, 因為已無法獲得補償.
             推測2: 郵局代為寄送 <保價郵件> 責任很重, 應將<保價費>視為必要手續費, 而無法退還很正常.
          3. #注意# 可獲得資費補償的郵件, 依[郵件規則$64]第五項規定, 一樣均不含報值費、保價費、代收貨款費及回執費.)

          <國際掛號函件、包裹及保價郵件>因不可抗力致全部遺失、被竊或毀損而不予補償者，其已付各項資費，寄件人得請求退還。
          但<保價費，不包括在內>。

        66.[郵件規則$67] (註: 國內掛號函件 <掛號, 包裹, 保價, 報值, 快捷, 代收貨款郵件>因 <遺失而可獲補償金> 之退還資費規定:
          1. <掛號, 包裹, 快捷, 代收貨款郵件>給予補償時, 並退還資費.
          2. #注意# <保價, 報值郵件> 給予補償時, <保價費及報值費不予退還>.)
          
          包裹郵件、快捷郵件、報值郵件、保價郵件全部遺失、被竊或毀損應予補償者，於給予補償金時，並退還其郵資。
          但保價費、報值費，不予退還。
          代收貨款郵件全部遺失、被竊或毀損應予補償者，並退還其代收貨款費。

        67.[郵件規則$68] (註: 郵局交付補償金後, 取得受領補償人對相對人之權利移轉; 權利以所付補償金額為限.
          1. 郵件遞送延誤, 補償全部資費的100 或 補償全部資費的50 [郵件規則$64]
          2. 掛號郵件未依中華郵政公司公告之處理規定遞送者, 補償全部資費 [郵件規則$64].)

          中華郵政公司交付補償金後，除郵件遞送延誤及掛號郵件未依中華郵政公司公告之處理規定遞送者外，
          即取得受領補償人對於相關郵件寄件人、收件人或其他人所得為之權利。
          但以所付補償金額為限。

        68.[郵件規則$69] (註: 郵局補償依據, 其他損失或損害的排除條款)
          郵件遺失、被竊、毀損、遞送延誤或掛號郵件未依中華郵政公司公告之處理規定遞送者，
          中華郵政公司應依本法及本規則規定補償；
          因上開事由所致之其他損失或損害，不予補償或賠償。

      =第 七 章 附則=
        69.[郵件規則$70] (註: <明信片、郵簡、信函>之普通資費, 由郵局擬定, 報請主管機關<交通部>核定; 其他資費可由郵局自行訂定 [郵$14])
          本法第十四條第一項所稱之資費，指<明信片、郵簡、信函>之普通資費，<不含特別處理費及其他資費>。
          本法所定之各種資費，由中華郵政公司公告之。

        70.[郵件規則$71] (註: 郵件處理規則的實施日期92/01/01)          
          本規則自中華民國九十二年一月一日施行。
          本規則修正條文自發布日施行。

    參、道路交通安全規則 第4章-汽車裝載行駛 [道路規則$77-$114] 2023/01/30(未整理完成..)

          =第4章-汽車裝載行駛=

      第 77 條 (註:汽車裝載規定)
        汽車裝載時，除機車依第八十八條規定外，應依下列規定：
        一、裝置容易滲漏、飛散、氣味惡臭之貨物，能<防止其發洩>者，應嚴密封固，裝置適當。
        二、載運人客、貨物必須穩妥，車門、車廂應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，<不得突出車身兩側>。
        三、貨車駕駛室或小客車之前座乘人不得超過規定之人數。
        四、<車廂以外不得載客>。
        五、<後車廂之貨物上不得附載人員>。
        六、<框式貨車後車廂不得載人>。
        七、<特種車>除因其專門用途使用時必須附載之人員物品外，不得用以裝載客貨行駛。
        八、小型汽車應依核定附掛拖車，且<附掛之拖車>應僅<限於裝載露營、休閒遊憩、防疫及救災用具>使用，且其車門應能關閉良好，物品應捆紮牢固，堆放平穩，不得突出車身兩側，行駛中<不得附載人員及其側面車窗不得向外開啟>。
        九、裝載貨物行經設有<地磅處所>，應依<標誌、標線、號誌指示>，或<交通勤務警察>或<依法令執行交通稽查任務人員>之指揮停車過磅。
        十、<小型汽車置放架>，其使用應依下列規定：
        （一）置放架及裝載物應固定妥適。如裝置於<車輛後側，其長度不應超過後側車身外五十公分>；如裝置於<車頂，其含置放架之車輛全高應依第三十八條第一項之規定>。(註: 小型車不得超全寬1.5倍, 最高不得超過2.85公尺)
        （二）置放架及裝載物<不得遮蔽車輛之號牌與車輛後方燈光>，<不得突出車身兩側>。

      第 78 條 (註:客車之載運規定)
        客車之載運，應依下列規定：
        一、<載運乘客不得超過核定之人數>。但<公共汽車於尖峰時刻載重未超過核定重量者，不在此限>。
        二、公共汽車開啟或關閉車門應注意上下乘客安全。
        三、計程車<不得任意拒載乘客>或<故意繞道行駛>。
        四、計程車在<設有停車上客處標誌之路段>，應在<指定之上客處搭載乘客，不得沿途攬載>。

      第 79 條 (註:貨車之裝載)
        貨車之裝載，應依下列規定：
        一、裝載貨物<不得超過核定之總重量>或<行駛橋樑規定之載重限制>。
        二、依第二十四條第四項規定變更載重登記之<小貨車，不得超過登記之載重限制>。
        三、裝載物必須在底板分配平均，<不得前伸超過車頭以外>，體積或長度非框式車廂所能容納者，<伸後長度最多不得超過車輛全長百分之三十>，並應在後端懸掛危險標識，<日間用三角紅旗>，<夜間用紅燈或反光標識>。
            <廂式貨車裝載貨物不得超出車廂以外>。
        四、裝載貨物<寬度不得超過車身>。
        五、裝載貨物<高度自地面算起>，<大型車不得超過四公尺>，<小型車不得超過二點八五公尺>。
        六、以<大貨車裝載貨櫃>者，除<應有聯鎖裝置>外，<不得超出車身以外>。
        七、<不符合規定之傾卸框式大貨車><不得裝載砂石、土方>。
        除前項第三款之情形外，<車身欄板應扣牢>。

      第 80 條 (註:貨車之裝載, 須核發臨時通行證之情形)
        貨車裝載整體物品有下列情形之一者，應填具申請書，繪製裝載圖，向<起運地>或<車籍所在地公路監理機關>申請<核發臨時通行證>，憑證行駛：
        一、裝載整體物品之長度、高度、寬度超過前條之規定者。
        二、裝載整體物品之軸重、總重量或總聯結重量超過第三十八條第一項第二款、第三款限制者。
        前項裝載整體物品行駛於高速公路之汽車，其長度超過第三十八條第一項第一款規定，重量超過前項第二款規定，<寬度超過三點二五公尺>，<高度超過四點二公尺者>，接受申請之公路監理機關應先洽經高速公路管理機關認可後，始得核發通行證。
        
        同一事業機構或公司行號，經常以同一汽車裝載同一性質規格之物品時，得依前二項規定申請<核發六個月以內之臨時通行證>。
        裝載第一項、第二項物品，應於車輛前後端懸掛危險標識；日間用三角紅旗，夜間用紅燈或紅色反光標識，<紅旗每邊之長度，不得少於三十公分>。
        如公路監理機關或警察機關對該項物品之裝載行駛有特別規定者，應遵守其規定。
        裝載第一項、第二項物品之汽車，行駛路線經過不同之省（市）時，其臨時通行證之核發，應經該管公路主管機關之同意，經過高速公路時，除有特殊狀況外，<應行駛外側車道，並禁止變換車道>。

      第 80-1 條 (註:公務用特殊規格車輛, 須核發臨時通行證之情形)
        政府機關（構）、公營事業、公用事業專供治安、防疫、環保、公共輸變電架線工程、探採工程及道路、橋樑、隧道之修建養護，或鐵路、大眾捷運系統營運機構專供軌道、橋樑、隧道之修建養護等用途之特殊規格車輛，
        <得經主管機關報經交通部核定>，比照前條規定向<公路監理機關申請核發臨時通行證>，憑證行駛。

      第 80-2 條
        專供營建工程不具載貨空間及方向盤在左側之特殊規格特種車輛，且尺度逾第三十八條第一項第一款、軸重逾第三十八條第一項第二款、總重量逾附件十一規定、或軸組型態為前單軸後參軸或前雙軸後參軸者，得比照第八十條及檢附下列文件向公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛：
        一、繳驗公司或行號登記證明文件及檢附特殊規格特種車輛來歷憑證、諸元規格資料、加註尺度之照片。
        二、檢附依法領有公司、商業或工廠登記證明文件之合法汽車修理業者出具四個月內保養紀錄表，其保養檢查項目如附件十八。
        前項特殊規格特種車輛顯有損壞道路、橋梁之虞者，不得核發臨時通行證。
        第一項特殊規格特種車輛行駛於道路時，除應依臨時通行證所核定之路線、時間、速限行駛外，並應遵守下列規定：
        一、遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員（以下簡稱交通指揮人員）之指揮。
        二、駕駛人應攜帶臨時通行證。
        三、在同向二車道以上之道路，應行駛於最外側車道。
        四、應裝置符合規定之帶狀反光標識、輪廓邊界標識燈、照後鏡、照地鏡及防止捲入裝置；於日間並應開啟頭燈及輪廓邊界標識燈。
        五、軸組型態為前單軸後參軸、前雙軸後參軸車輛，應配備標識前導及後衛之車輛隨行。
        六、應遵守本章汽車行駛管理各項規定。

      第 81 條
        聯結車輛之裝載，應依下列規定：
        一、半聯結車裝載之總聯結重量，不得超過曳引車及半拖車核定之總聯結重量。
        二、全聯結車裝載之總聯結重量，不得超過兼供曳引大貨車核定之總聯結重量。
        三、全拖車裝載之總重量不得超過核定之總重量及兼供曳引大貨車裝載之總重量。
        四、兼供曳引大貨車裝載之總重量不得超過核定之總重量。
        五、裝載之貨物及貨櫃不得伸出車尾以外，裝載貨櫃時，並應與拖車固定聯結。
        六、不符合規定之傾卸框式半拖車不得裝載砂石、土方。

      第 82 條
        曳引車牽引拖架時，應依下列規定：
        一、裝載物之長度未達十公尺以上者，禁止使用拖架。
        二、裝載後全長不得超過十八公尺。
        三、裝載物品之長度自曳引車第五輪中心線至裝載物品前端間之距離不得超過一公尺；自拖架輪軸中心線至裝載物品後端間之距離不得超過三公尺。
        四、裝載物品後不得超過曳引車核定之總聯結重量及拖架核定之總重量。
        拖架裝載整體物品超過前項第二款、第四款之規定者，應依照貨車裝載整體物品之規定向公路監理機關申請核發臨時通行證，憑證行駛。

      第 83 條
        非屬汽車範圍之動力機械，係指下列各款之一之機械：
        一、不經曳引而能以原動機行駛之工程重機械。
        二、屬裝配起重機械專供起重用途且無載貨容量之起重機車或其他自力推動機械。
        三、其他特定用途設計製造，不經曳引而能以原動機行駛之機械。
        動力機械應先向公路監理機關申請登記領用牌證，並比照第八十條之規定申請核發臨時通行證後，方得憑證行駛道路。
        動力機械申請登記領用牌證，依其總重量及規格分為下列各類：
        一、普通動力機械：總重量四十二公噸以下且其全長、全寬及全高尺度符合第三十八條規定大貨車尺度限制之動力機械。
        二、重型動力機械：總重量逾四十二公噸但在七十五公噸以下，或四十二公噸以下其全長、全寬及全高尺度逾第三十八條規定大貨車尺度限制之動力機械。
        三、大型重型動力機械：總重量逾七十五公噸之動力機械。
        進口第一項第二款裝有輪式輪胎之動力機械，其方向盤應在左側。但於中華民國一百零四年十二月三十一日以前進口者，不在此限。
        依前項但書規定，自中華民國一百年四月十五日起，各年得進口製造未逾十五年方向盤非在左側之動力機械總量，依下列規定：
        一、一百年：一千一百輛。
        二、一百零一年：九百輛。
        三、一百零二年：七百輛。
        四、一百零三年：五百輛。
        五、一百零四年：三百輛。

      本條文有附件 第 83-1 條
        動力機械應依下列規定向公路監理機關申請登記領用牌證：
        一、以裝有輪胎且方向盤在左側及確實無法使用車輛載運者為限。但於中華民國一百零四年十二月三十一日以前進口者，其方向盤得非在左側。
        二、應繳驗公司或行號登記證明文件及檢附動力機械來歷憑證、諸元規格資料、加註尺度之照片。
        三、屬勞工安全衛生法規定之危險性機械者，應檢附勞動檢查機構核發之檢查合格證明。
        動力機械轉讓時，應由受讓人向公路監理機關申請變更登記。
        動力機械應依前條第二項及下列規定申請核發臨時通行證：
        一、以向公路監理機關已申請登記領用牌證者為限。
        二、應檢附依法領有公司、商業或工廠登記證明文件之合法汽車修理業者出具四個月內保養紀錄表，其保養檢查項目如附件十八。
        三、屬勞工安全衛生法規定之危險性機械者，應檢附勞動檢查機構核發之檢查合格證明。
        四、顯有損壞道路、橋梁之虞者，不得核發臨時通行證。
        動力機械牌證之型式、顏色及編號，按其種類由交通部會商相關機關訂定之。

      第 83-2 條
        動力機械行駛於道路時，其駕駛人必須領有小型車以上之駕駛執照。但自中華民國九十六年一月一日起，總重量逾三點五公噸之動力機械，其駕駛人應領有大貨車以上之駕駛執照；自中華民國一百零一年一月一日起，重型及大型重型之動力機械，其駕駛人應領有聯結車駕駛執照。
        動力機械行駛於道路時，除應依臨時通行證所核定之路線、時間、速限行駛外，並應遵守下列規定：
        一、遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定，並服從交通指揮人員之指揮。
        二、動力機械牌證應懸掛固定於前後端之明顯適當位置；駕駛人並應攜帶臨時通行證。
        三、在同向二車道以上之道路，應行駛於最外側車道。
        四、應裝置符合規定之帶狀反光標識、輪廓邊界標識燈、照後鏡、照地鏡及防止捲入裝置；於日間並應開啟頭燈及輪廓邊界標識燈。
        五、大型重型動力機械或方向盤非在左側之重型動力機械，應配備標識前導及後衛之車輛隨行。方向盤非在左側之普通動力機械，自中華民國一百十五年一月一日起，亦同。
        六、應遵守本章汽車行駛管理各項規定。

      第 83-3 條
        非屬汽車、動力機械及個人行動器具範圍之動力載具、動力運動休閒器材或其他相類之動力器具，不得於道路上行駛或使用。

      本條文有附件 第 84 條
        車輛裝載危險物品應遵守下列事項：
        一、廠商貨主運送危險物品，應備具危險物品道路運送計畫書及安全資料表向起運地或車籍所在地公路監理機關申請核發臨時通行證，該臨時通行證應隨車攜帶之，其交由貨運業者運輸者，應會同申請，並責令駕駛人依規定之運輸路線及時間行駛。
        二、車頭及車尾應懸掛布質三角紅旗之危險標識，每邊不得少於三十公分。
        三、裝載危險物品車輛之左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌，其內容及應列要項如附件八。危險物品標誌及標示牌應以反光材料製作，運輸過程中並應不致產生變形、磨損、褪色及剝落等現象而能辨識清楚。
        四、裝載危險物品罐槽車之罐槽體，應依主管機關規定檢驗合格，並隨車攜帶有效之檢驗（查）合格證明書。
        五、運送危險物品之駕駛人或隨車護送人員應經專業訓練，並隨車攜帶有效之訓練證明書。
        六、裝載危險物品車輛應隨車攜帶未逾時效之滅火器，攜帶之數量比照第三十九條第一項第十二款有關大貨車攜帶滅火器之規定。
        七、應參照安全資料表及危險物品之性質，隨車攜帶適當之個人防護裝備。
        八、裝載危險物品應隨車攜帶所裝載物品之安全資料表，其格式及填載應依勞動部訂定之危害性化學品標示及通識規則之規定，且隨車不得攜帶非所裝載危險物品之安全資料表。
        九、行駛中罐槽體之管口、人孔及封蓋，以及裝載容器之管口及封蓋應密封、鎖緊。
        十、裝載之危險物品，應以嚴密堅固之容器裝置，且依危險物品之特性，採直立或平放，並應綑紮穩妥，不得使其發生移動。
        十一、危險物品不得與不相容之其他危險物品或貨物同車裝運；裝載爆炸物，不得同時裝載爆管、雷管等引爆物。
        十二、危險物品運送途中，遇惡劣天候時，應停放適當地點，不得繼續行駛。
        十三、裝卸時，除應依照危險物品之特性採取必要之安全措施外，並應小心謹慎，不得撞擊、磨擦或用力拋放。
        十四、裝載危險物品，應注意溫度、濕度、氣壓、通風等，以免引起危險。
        十五、裝載危險物品車輛停駛時，應停放於空曠陰涼場所，與其他車輛隔離，禁止非作業人員接近。並嚴禁在橋樑、隧道、火場一百公尺範圍內停車。
        十六、裝載危險物品如發現外洩、滲漏或發生變化，應即停車妥善處理，如發生事故或災變並應迅即通知貨主及警察機關派遣人員與器材至事故災變現場處理，以及通報相關主管機關。並於車輛前後端各三十公尺至一百公尺處豎立車輛故障標誌。
        十七、行經高速公路及快速公路時，除另有規定外，應行駛外側車道，並禁止變換車道。但行經公告之交流道區前後路段，得暫時利用緊鄰外側車道之車道超越前車。
        裝載危險物品車輛，行駛路線經高速公路時，接受申請之公路監理機關應依高速公路管理機關認可之路段、時段核發臨時通行證並以副本分送高速公路管理機關及公路警察機關。
        前二項所稱危險物品，係指歸屬於中華民國國家標準CNS 6864危險物運輸標示之危險物品、有害事業廢棄物、依毒性及關注化學物質管理法公告之第一類至第三類毒性化學物質、具有危害性之關注化學物質。
        輕型機車不得裝載危險物品，重型機車裝載液化石油氣之淨重未逾六十公斤及罐槽車以外之貨車裝載危險物品之淨重未逾下列數量者，得不適用第一項第一款至第七款規定：
        一、氣體：五十公斤。
        二、液體：一百公斤。
        三、固體：二百公斤。
        車輛裝載第三項規定之危險物品，除應符合本條規定外，並應符合各目的事業主管機關所定相關法令及檢附各目的事業主管核准證明文件，始得向公路監理機關申請核發臨時通行證。
        危險物品道路運送計畫書及車輛裝載危險物品臨時通行證格式如附件三及四。

      第 85 條
        汽車非經公路監理機關核准，不得擅自附掛拖車行駛。但故障車輛應以救濟車或適當車輛牽引，牽引裝置應牢固，兩車前後相隔距離不得超過五公尺，牽引車前端，故障車後端及牽引裝置應懸掛危險標識。

      第 86 條
        貨車必須附載隨車作業人員者，除駕駛人外，應依下列規定，並須隨時注意行車安全。
        一、大貨車不得超過四人，小貨車不得超過二人。
        二、工程或公用事業機構人員，佩帶有服務單位之證章或其他明顯識別之標記者，搭乘大貨車不得超過二十人，小貨車不得超過八人。
        三、漁民攜帶大型捕魚工具，非客車所能容納者，搭載大貨車不得超過十六人，小貨車不得超過八人。
        四、大貨車載運劇團道具附載演員不得超過十六人，小貨車不得超過八人。
        五、大貨車載運魚苗附載拍水人員不得超過十二人。
        六、大貨車載運棺柩附載人員不得超過十六人。
        七、大貨車載運神轎附載人員不得超過十六人。
        前項附載人員連同裝載物不得超過核定之總重量，如貨車為廂型貨車時，應在車廂之內。框型貨車其裝載總高度已達三公尺之貨物上不得附載人員。

      第 87 條
        客貨兩用車，應依下列規定：
        一、載客與載貨空間應裝設固定式或隨車配附非固定式之間隔裝置，載貨空間之車窗應裝設固定式金屬欄杆。
        二、載人不得超過核定之人數，載貨不得超過核定之載重量，兼載客、貨時其載貨與載客空間，應完整裝置固定間隔，並不得超過核定之總重量。
        代用客車，應依下列規定：
        一、代用大客車車身應為金屬或木製之固定廂式，車身設門及固定扶梯，加設立位者，應裝拉桿。
        二、代用小客車車身得為金屬或木製之固定廂式，後車門得加裝踏板，不須裝扶梯。但不得設立位。
        三、駕駛室與後車廂應隔開，代用客車如其中間或後車廂左右兩邊開有車窗者，應加裝金屬欄杆。
        四、車身內兩側設置固定翻動式座椅。
        五、載人不得超過核定之座位及立位人數，兼載客、貨時，不得超過核定之總重量。
        原經交通部車型審查通過之國內量產中之小客貨兩用車，自中華民國八十八年一月一日起出廠者，應符合第一項第一款及第三條第三款第二目後段之規定。

      第 88 條
        機車附載人員或物品，應依下列規定：
        一、載物者，小型輕型不得超過二十公斤；普通輕型不得超過五十公斤；重型不得超過八十公斤，高度不得超過駕駛人肩部，寬度不得超過把手外緣十公分，長度自座位後部起不得向前超伸，伸出車尾部分，自後輪軸起不得超過半公尺；具封閉式貨箱之電動三輪重型機車不得超過二百公斤，裝載貨物不得超出貨箱以外。
        二、小型輕型機車不得附載人員，重型及普通輕型機車在駕駛人後設有固定座位者，得附載一人。
        三、附載坐人後，不得另載物品。但零星物品不影響駕駛人及附載人員之安全者，不在此限。
        四、附載坐人不得側坐。
        五、駕駛人及附載坐人均應戴安全帽。
        六、裝載容易滲漏、飛散、氣味惡臭之貨物，能防止其發洩者，應嚴密封固，裝置適當。
        七、附載坐人、載運貨物必須穩妥，物品應捆紮牢固，堆放平穩。
        機車駕駛人及附載座人應依下列規定配戴安全帽：
        一、安全帽應為乘坐機車用之安全帽，經經濟部標準檢驗局檢驗合格，並於帽體貼有商品檢驗標識。
        二、帽體及相關配件必須齊全，並無毀損、鬆脫或變更之情事。
        三、配帶時安全帽應正面朝前及位置正確，於顎下繫緊扣環，安全帽並應適合頭形，穩固戴在頭上，不致上下左右晃動，且不可遮蔽視線。

      第 89 條
        行車前應注意之事項，依下列規定：
        一、方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡及依規定應裝設之行車紀錄器、載重計、轉彎及倒車警報裝置、行車視野輔助系統等須詳細檢查確實有效。
        二、行車執照、駕駛執照及其他依法令規定必須隨車攜帶之證件，均應攜帶。
        三、隨車工具須準備齊全。
        四、兒童須乘座於小客車之後座。
        五、駕駛人、前座、小型車後座及大客車車廂為部分或全部無車頂區域之乘客均應繫妥安全帶。
        六、起駛前應關閉汽車駕駛人視線範圍內之娛樂性顯示設備。但提供行車輔助顯示，不在此限。
        七、起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。
        前項第一款應裝設行車紀錄器之汽車，未依規定裝設或經檢查未能正確運作或未使用紀錄卡或未按時更換紀錄卡時，不得行駛。前段紀錄卡應妥善保存一年備查。
        第一項第一款應裝設載重計或轉彎、倒車警報裝置之車輛，未依規定裝設或經檢查未能正確運作或載重計其鉛封破損不完整時，不得行駛。

      第 90 條
        駕駛人駕駛汽車，除應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從交通指揮人員之指揮外，並應遵守下列規定：
        一、禁止操作或觀看娛樂性顯示設備。
        二、禁止操作行車輔助顯示設備。
        三、禁止以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為。
        警備車、消防車及救護車之駕駛人，依法執行任務所必要或其他法令許可者，得不受前項第三款之限制。

      第 91 條
        行車遇有轉向、減速暫停、讓車、倒車、變換車道等情況時所用之燈光及駕駛人之手勢，應依下列規定：
        一、右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂向上，手掌向右微曲之手勢。
        二、左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢。
        三、減速暫停時，應顯示燈光，或由駕駛人表示左臂向下垂伸，手掌向後之手勢。
        四、允讓後車超越時，應顯示右邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂向下四五度垂伸，手掌向前並前後擺動之手勢。
        五、倒車時，應顯示倒車燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向後並前後擺動之手勢。
        六、變換車道時，應先顯示欲變換車道方向之燈光或手勢。
        汽車行駛時，不得任意以迫近、驟然變換車道或其他不當方式，迫使他車讓道。

      第 92 條
        汽車除有下列情事之一者外，不得按鳴喇叭：
        一、行近急彎，上坡道頂端視距不良者。
        二、在郊外道路同一車道上行車欲超越前行車時。
        三、遇有緊急或危險情況時。
        前項按鳴喇叭，應以單響為原則，並不得連續按鳴三次，每次時間不得超過半秒鐘。

      第 93 條
        行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：
        一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里。
        二、行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。
        三、應依減速慢行之標誌、標線或號誌指示行駛。
        消防車、救護車、警備車、工程救險車及毒性化學物質災害事故應變車執行任務時，得不受前項行車速度之限制，且於開啟警示燈及警鳴器執行緊急任務時，得不受標誌、標線及號誌指示之限制。

      第 94 條
        汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，不得任意以迫近或其他方式，迫使前車讓道。
        汽車除遇突發狀況必須減速外，不得任意驟然減速、煞車或於車道中暫停。前車如須減速暫停，駕駛人應預先顯示燈光或手勢告知後車，後車駕駛人應隨時注意前車之行動。
        汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。
        汽車行駛於大眾捷運系統車輛共用通行之車道時，聞或見大眾捷運系統車輛臨近之聲號或燈光時，應即依規定變換車道，避讓其優先通行，並不得在後跟隨迫近。但道路主管機關另有規定者，不在此限。

      第 95 條
        汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人。
        四輪以上汽車及大型重型機車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起駛、準備轉彎、準備停車或臨時停車，不得行駛慢車道。但設有快慢車道分隔島之道路不在此限。

      第 96 條
        汽車在單行道行駛時，應在快車道上按遵行方向順序行駛，劃有路面邊線者，除起駛、準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。

      第 97 條
        汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：
        一、均應在遵行車道內行駛。
        二、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。
        三、在劃有行車分向線之路段，超車時得駛越，但不能並行競駛。
        四、除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。
        汽車在設有慢車道之雙向二車道，除應依前項各款規定行駛外，於快慢車道間變換車道時，應顯示方向燈，讓直行車先行，並注意安全距離。

      第 98 條
        汽車在同向二車道以上之道路（車道數計算，不含車種專用車道、機車優先道及慢車道），除應依標誌或標線之指示行駛外，並應遵守下列規定：
        一、大型汽車在同向三車道以上之道路，除準備左轉彎外，不得在內側車道行駛。
        二、小型汽車內外側車道均可行駛，行駛速度較慢時，應在外側車道行駛，但不得任意變換車道行駛。
        三、執行任務中之消防車、救護車、警備車、工程救險車，內外側車道均可行駛。
        四、由同向二車道進入一車道，應讓直行車道之車輛先行，無直行車道者，外車道之車輛應讓內車道之車輛先行。但在交通壅塞時，內、外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
        五、除準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線或跨越兩條車道行駛。
        六、變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。
        設有左右轉彎專用車道之交岔路口，直行車不得占用轉彎專用車道。
        汽車在調撥車道或雙向車道數不同之道路，除依第一項各款規定行駛外，並應依道路交通標誌、標線、號誌之指示行駛。

      第 99 條
        機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依下列規定行駛：
        一、在未劃分快慢車道之道路，應在最外側二車道行駛；單行道應在最左、右側車道行駛。
        二、在已劃分快慢車道之道路，雙向道路應在最外側快車道及慢車道行駛；單行道道路應在慢車道及與慢車道相鄰之快車道行駛。
        三、變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。
        四、由同向二車道進入一車道，應讓直行車道之車輛先行，無直行車道者，外車道之車輛應讓內車道之車輛先行。但在交通壅塞時，內、外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
        五、除起駛、準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。
        六、不得在人行道行駛。
        機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，應依第一百零二條及下列規定行駛：
        一、內側車道設有禁行機車標誌或標線者，應依兩段方式進行左轉，不得由內側或其他車道左轉。
        二、在三快車道以上單行道道路，行駛於右側車道或慢車道者，應以兩段方式進行左轉彎；行駛於左側車道或慢車道者，應以兩段方式進行右轉彎。
        機車不得在道路上蛇行，或僅以後輪著地或以其他危險方式駕車，亦不得拆除消音器或以其他方式造成噪音。
        執行任務之警備或巡邏機車，得不受第一項、第二項及第九十九條之一之限制；並得行駛快速公路、市區快速道路，不受標誌或標線之限制，但應開啟警示燈。

      第 99-1 條
        大型重型機車，比照小型汽車適用其行駛規定。但另設有標誌、標線或號誌特別管制者，應依其指示行駛。

      第 100 條
        汽車交會時，應依下列規定：
        一、在未劃有分向標線之道路，或鐵路平交道，或不良之道路交會時，應減速慢行。
        二、在山路交會時，靠山壁車輛應讓道路外緣車優先通過。
        三、在峻狹坡路交會時，下坡車應停車讓上坡車先行駛過。但上坡車尚在坡下而下坡車已駛至坡道中途者，上坡車應讓下坡車駛過後，再行上坡。
        四、雙向車道上之單車道橋樑，設有號誌或行車管制人員者，應依其指示行駛；未設號誌或行車管制人員者，如同時有車輛自兩端行近橋口時，應先暫停並視情況，由一方亮停車燈或以手勢表示允讓後，他方始得行駛通過。
        五、會車相互之間隔不得少於半公尺。
        六、夜間會車應用近光燈。
        七、單車道之橋樑及隧道不得交會。

        第 101 條
          汽車超車時，應依下列規定：
          一、行經設有彎道、陡坡、狹橋、隧道、交岔路口標誌之路段或鐵路平交道、道路施工地段，不得超車。
          二、在設有學校、醫院標誌或其他設有禁止超車標誌、標線之處所、地段或對面有來車交會或前行車連貫二輛以上者，不得超車。
          三、欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。
          四、前行車駕駛人聞後行車按鳴喇叭或見後行車顯示超車燈光時，如車前路況無障礙，應即減速靠邊或表示允讓，並注意後行車超越時之行駛狀況。
          五、前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。
          汽車遇幼童專用車、校車、身心障礙者用特製車、教練車或執行道路駕駛考驗之考驗用車時，應予禮讓。
          汽車聞有消防車、救護車、警備車、工程救險車、毒性化學物質災害事故應變車等執行緊急任務車輛之警號時，應依下列規定避讓行駛：
          一、聞有執行緊急任務車輛之警號時，不論來自何方，均應立即避讓，並不得在後跟隨急駛、併駛或超越，亦不得駛過在救火時放置於路上之消防水帶。
          二、在同向或雙向僅有一車道之路段，應即減速慢行向右緊靠道路右側避讓，並暫時停車於適當地點，供執行緊急任務車輛超越。
          三、在同向二車道以上路段，與執行緊急任務車輛同車道之前車，應即向相鄰車道或路側避讓，相鄰車道之車輛應減速配合避讓，並作隨時停車之準備。
          四、執行緊急任務車輛得利用相鄰二車道間之車道線行駛，而在車道線左右兩側車道之車輛，應即減速慢行分向左右兩側車道避讓，並作隨時停車之準備。
          五、執行緊急任務車輛行經交岔路口時，已進入路口之車輛應駛離至不妨害執行緊急任務車輛行進動線之地點；同向以外未進入路口車輛應減速暫停，不得搶快進入路口，以避讓執行緊急任務車輛先行。

        第 102 條
          汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：
          一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準。
          二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。
          三、由同向二車道進入一車道，應讓直行車道之車輛先行，無直行車道者，外車道之車輛應讓內車道之車輛先行。但在交通壅塞時，內、外側車道車輛應互為禮讓，逐車交互輪流行駛，並保持安全距離及間隔。
          四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口三十至六十公尺處，換入慢車道。
          五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。
          六、設有劃分島劃分快慢車道之道路，在慢車道上行駛之車輛不得左轉，在快車道行駛之車輛不得右轉彎。但另設有標誌、標線或號誌管制者，應依其指示行駛。
          七、轉彎車應讓直行車先行。
          八、對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行，如進入二以上之車道者，右轉彎車輛應進入外側車道，左轉彎車輛應進入內側車道。
          九、行至無號誌之圓環路口時，應讓已進入圓環車道之車輛先行。
          十、行經多車道之圓環，應讓內側車道之車輛先行。
          十一、交岔路口因特殊需要另設有標誌、標線者，並應依其指示行車。
          十二、行至有號誌之交岔路口，遇紅燈應依車道連貫暫停，不得逕行插入車道間，致交通擁塞，妨礙其他車輛通行。
          十三、行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通擁塞時，應在路口停止線前暫停，不得逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後，仍未能通過妨礙其他車輛通行。
          前項第二款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道。
          同向有二以上之車道者，左側車道為內側車道，右側車道為外側車道。

        第 103 條
          汽車行近未設行車管制號誌之行人穿越道前，應減速慢行。
          汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。
          汽車行近未劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人、攜帶白手杖或導盲犬之視覺功能障礙者穿越道路時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人、視覺功能障礙者先行通過。

        第 104 條
          汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線後，應即將速度減低至時速十五公里以下，接近平交道時，應依下列規定：
          一、鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如警鈴已響、閃光號誌已顯示或遮斷器已開始放下或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表示通行後，始得通過。如遮斷器未放下或看守人員未表示停止時，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
          二、鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來，始得通過。如警鈴未響，閃光號誌未顯示，仍應看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
          三、鐵路平交道上無看守人員管理或無遮斷器、警鈴、閃光號誌之設備者駕駛人應在軌道外三至六公尺前暫停、看、聽鐵路兩方無火車來時，始得通過。
          汽車駛至鐵路平交道前，如前面有車輛時，應俟前車駛離鐵路平交道適當距離而後車能安全通過後，始得通過。

        第 104-1 條
          汽車行駛至有大眾捷運系統車輛共用通行之交岔路口，除應依標誌、標線或號誌之指示行駛外，並應遵守下列規定：
          一、行至設有聲光號誌之交岔路口，警鈴已響，閃光號誌已顯示，駕駛人應暫停俟大眾捷運系統車輛通過後，看、聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。
          二、行至聲光號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口時，駕駛人應暫停、看、聽兩方無大眾捷運系統車輛駛來，始得通過。

        第 105 條
          汽車行駛於高速公路、快速公路或設站管制之道路，應遵守其管制之規定。

        第 106 條
          汽車迴車時，應依下列規定：
          一、在設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道標誌之路段或鐵路平交道不得迴車。
          二、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。
          三、禁止左轉路段，不得迴車。
          四、行經圓環路口，除設有專用迴車道者外，應繞圓環迴車。
          五、汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。
          六、聯結車不得迴轉。

        第 107 條
          汽車行經坡道，上坡時不得蛇行前進，下坡時不得將引擎熄火，空檔滑行。

        第 108 條 (註: <汽車行經渡口>相關規定.)
          汽車行經渡口時，應依下列規定：
          一、除有特別規定外，應按指定碼頭及到達先後次序過渡，不得爭先搶渡。
          二、待渡車輛，須靠路邊右側停放，順序排列。
          三、待渡車輛駕駛人員，應坐於駕駛室內，受渡口管理人員之調度，嚴守秩序。
          四、客車過渡，乘客一律下車。
          五、貨車過渡，其總重量超過渡船規定之重量者，須將逾重物品卸下，分別渡過。

        第 109 條 (註: <汽車使用燈光>相關規定.)
          汽車行駛時，應依下列規定使用燈光：
          一、夜間應開亮頭燈。
          二、行經隧道、調撥車道應開亮頭燈。
          三、遇濃霧、雨、雪、天色昏暗或視線不清時，應開亮頭燈。
          四、非遇雨、霧時，不得使用霧燈。
          五、行經公路主管機關或警察機關公告之山區或特殊路線之路段，涵洞或車行地下道，應依標誌指示使用燈光。
          六、夜間會車時，或同向前方一百公尺內有車輛行駛，除第一百零一條第三款之情形外，應使用近光燈。
          汽車駕駛人，應依下列規定使用方向燈：
          一、起駛前應顯示方向燈。
          二、左（右）轉彎時，應先顯示車輛前後之左（右）邊方向燈光；變換車道時，應先顯示欲變換車道方向之燈光，並應顯示至完成轉彎或變換車道之行為。
          三、超越同一車道之前車時應顯示左方向燈並至與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。

        第 110 條 (註: <汽車倒車>相關規定.)
          汽車倒車時，應依下列規定：
          一、在設有彎道、狹路、坡路、狹橋、圓環、隧道、單行道標誌之路段或鐵路平交道、快車道、大眾捷運系統車輛共用通行交岔路口且為大眾捷運系統車輛導引路線上等危險地帶，不得倒車。但因讓車、停車或起駛有倒車必要者，不在此限。
          二、應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人。
          三、大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓。

        第 111 條 (註: <汽車臨時停車>相關規定.)
          汽車臨時停車時，應依下列規定：
          一、橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車。
          二、交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內不得臨時停車。
          三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。
          四、道路交通標誌前不得臨時停車。
          五、不得併排臨時停車。

          汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾六十公分。但大型車不得逾一公尺。
          大型重型機車及機車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣停放，其前輪或後輪外側距離緣石或路面邊緣不得逾四十公分。

        第 112 條 (註: 停車相關規定.
          1. 汽車靠邊停, 不逾40公分; 機車靠邊停, 不逾30公分
          2. 汽車故障, 40公里以下, 在後方5~30公尺豎立車輛故障標誌; 
                      40公里以上, 在後方30~100公尺豎立車輛故障標誌;
                      交通擁擠之路段, 車輛故障標誌掛在車後
          3. 原則上, 汽車要開右側門; 例外時, 單行道准許左側停車者, 汽車才能開左側門)

          汽車停車時，應依下列規定：
            一、禁止臨時停車處所不得停車。
            二、在設有彎道、險坡、狹路標誌之路段、槽化線、交通島或道路修理地段不得停車。
            三、機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場所出、入口及消防栓之前，不得停車。
            四、設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車。
            五、在設有身心障礙者專用停車標誌處所，非身心障礙者用車不得停放。
            六、<汽車所有人、汽車買賣業或汽車修理業不得在道路上停放待售或承修之車輛>。
            七、路邊劃有停放車輛線之處所不得停車營業。
            八、<自用汽車不得於營業汽車招呼站停車>。
            九、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車。
            十、<不得併排停車>。
            十一、於坡道不得已停車時應切實注意防止車輛滑行。
            十二、停於路邊之車輛，遇視線不清時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識。
            十三、在停車場內或路邊准停車處所停車時，應依規定停放，不得紊亂。
            十四、<一個小型車停車格位得停放一輛以上之大型重型機車>。
            十五、停車時間、位置、方式及車種，如公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關有特別規定時，應依其規定。

          汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路邊緣，其前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣<不得逾四十公分>。

          大型重型機車及機車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路邊緣平行、垂直或斜向停放，其前輪或後輪外側距離緣石或路面邊緣<不得逾三十公分>。
          但公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關另有特別規定時，應依其規定。

          汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之處，
          在未移置前或移置後均應依下列規定豎立車輛故障標誌，車輛駛離現場時，應即拆除：
            一、在行車時速<四十公里以下之路段>，應豎立於車身<後方五公尺至三十公尺之路面上>，車前適當位置得視需要設置。
            二、在行車時速<逾四十公里之路段>，應豎立於車身<後方三十公尺至一百公尺之路面上>，車前適當位置得視需要設置。
            三、<交通擁擠之路段>，應<懸掛於車身之後部>，車前適當位置得視需要設置。

          汽車臨時停車或停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應遵守下列規定：
            一、應於汽車停妥後開啟或關閉車門。
            二、乘客<應由右側開啟或關閉車門>，但在<單行道准許左側停車者>，<應由左側開啟或關閉車門>。
                車輛後方設有<輪椅置放區>者<得由後方開啟或關閉車門>。
            三、應注意行人、其他車輛，並讓其先行。
            四、確認安全無虞後，再將車門開啟至可供出入幅度，迅速下車並關上車門。

        第 113 條 (註: 特殊車輛執行任務時, 其<臨時停車>及<停車地點>不受限制)
          消防車、警備車、救護車、工程救險車、外交部禮賓車、公用事業機構之工程車、垃圾車及<傳遞郵件電報>等車輛，
          於執行任務時，其臨時停車及停車地點得不受前二條之限制。
          但公路主管機關、市區道路主管機關或警察機關另有特別規定者，應依其規定。

        第 114 條 (註: 汽車駕駛人不得駕車規定:
          1. 連續開超過8小時
          2. 飲酒, 吐氣濃度達每公升0.15毫克or血液濃度達每公升0.03毫克
          3. 吸毒
          4. 生病
          5. 計程車未領執業登記證, 或已領未放置車內)

          汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：
          一、連續駕車超過八小時。
          二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升零點一五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零三以上。
          三、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品或其相類似管制藥品。
          四、患病影響安全駕駛。
          五、計程車駕駛人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有而未依規定放置車內指定之插座。

    肆、道路交通管理處罰條例 [道路處罰$01-$92-1]

    伍、道路交通事故處理辦法 [道路事故$01-$15]
      1. 道路交通事故處理辦法-法源依據為[道路交通管理處罰條例]
