
<考古題>
  1. 110年初等考試-國文（包括公文格式用語） (代號:1501) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分) 66.6分
    
    =單選=
    2  B  1. B-所謂「相濡以沫」、相忘於江湖。也使逝去的現實顯得「輕盈」許多
    0  D-丁丙甲乙  2. B-丙甲丁乙。兩-30而立、甲-40不惑、丁-50花信、乙-60花甲
      (註: 花信是女生20幾歳; 50是知命)

    2  C  3. C-櫛風沐雨: 不顧風雨辛苦奔波
    2  A  4. A-桃夭及時: 祝賀女子出嫁
    0  C  5. B-書函(應用文): 信中提到自己過世親人應加「前」字
      (註: C-信中提到他人父親，應稱「令尊」)
      (註: B-信中提到自己過世親人應加「前」字，要用「先」)

    2  A  6. A-書函(應用文): [錯誤用法] 啟事是用於各機關間的非公開文書
      (註: A-啟事是機關團體、企事業單位及個人向社會公眾陳述事宜、告知音訊及請求協助時所使用的文書，常見有：尋人啟事、道歉啟事、徵才啟事…等)
      (註: B-對長輩或是不熟的人，不宜使用便條)
      (註: C-訃聞是將人死亡的消息，通知親友的應用文書)
      (註: D-喜帖常見「闔第光臨」，是請賓客全家參加婚宴的敬辭)
      
    2  A  7. A-書函(應用文): 寫信給師長的提稱語: 函丈
      （A）寫信給師長的提稱語：函丈 <= O
      （B）謙稱自己過世的父親：家父 <= 要用「先父」
      （C）堂兄結婚的祝福語：于歸誌喜 <= 指的是女子出嫁
      （D）朋友榮升的祝賀詞：儀型足式 <= 指的是男喪輓辭

    2  C  8. C-文意: 「四角尖尖草縛腰，浪蕩鍋中走一遭」指端午節，與之不同描述「錢浮蓮沼形猶小，日映花磚影最長」
    2  A  9. A-朱熹繳的「四子書」:大學、中庸、論語、孟子
    2  C  10.C-君子不為人人匈匈也輟行 != 騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舎
    2  B  11.B-「非」歌詠諸葛亮的詩句: 擊筑飲美酒，劍歌易水湄
      (註: 至今出師表，讀之淚沾胸)
      (註: 三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心)
      (註: 運移漢祚終難復，志決身殲軍務勞)

    0  D  12.孝子何珍，字嵩山，高明人。幼喜讀書，以父母不見為恨，遂絕意功名。每日必慟，不兼味，人稱一味孝子
            （《廣東新語》）。依據上文，下列選項敘述正確的是：
            (A)他怕做官後無法常見到父母，所以不願去應考 (X)
            (B)他因擔心每天見不到父母，所以無心享受美食
            (C)他每天只吃一道菜，想省下錢來好好孝敬父母
            (D)他因思念父母而十分悲痛，無心追求飲食豐美 (O)

    0  B  13.A-「蛇無足而飛、鼠五技而窮」意旨: 天生我材，必有所用
            《荀子．勸學》：「螣蛇無足而飛，鼫鼠五技而窮。」下列選項何者最符合引文意旨？
            (A)天生我材，必有所用 <= X
            (B)用心專一，必能成功 <= O (註: 鼫鼠[ㄕˊ ㄕㄨˇ]五技而窮, 意旨技能雖多卻不專精, 沒有用處.)
            (C)教育長養，適才適性
            (D)鯉躍龍門，一朝飛天

    0  A  14.人有亡鈇者，意其鄰之子，視其行步，竊鈇也；顏色，竊鈇也；言語，竊鈇也；動作態度，無為而不竊鈇也。
              俄而掘其谷而得其鈇，他日復見其鄰人之子，動作態度無似竊鈇者（《列子．說符》）。
              根據文意，下列何者正確？
    
              A-竊賊不是鄰人之子(O) (註: 主觀成見，是認識客觀真理的障礙。當人以成見去觀察世界時，必然歪曲原來客觀事物的原貌。準確的判斷來源於對客觀事實的調查，而不是主觀的猜想。)
              B-竊賊心虛，易形於色(X)
    
    2  B  15.B-兩軍對陣
    2  A  16.A-天下之物，本無得失
    2  C  17.C-「不積蹞步，無以至千里；不積小流，無以成江海。」意旨: 真積力久則入，學至乎沒而後止也

    0  C  18.A-讚嘆文藝的可貴(X)

              C-感嘆文藝出版的蕭條(O)

    2  B  19.B-鯨豚繁衍能力差    
    2  C  20.C-蘆葦「佝僂」著身子，頂著一頭「銀絲」般的髮
    2  B  21.B-「瓜瓞延祥」：慶賀生孫
    2  A  22.A-台灣的蒸汽火車吸引日本鐵道迷
    
    0  B  23.下列選項的情感「對象」，並非「朋友」的是：
            (A)布衣之交不可忘，金蘭之誼常在心 
            (B)遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人 (註: 重陽節, 每逢佳節倍思親, 思念對象是家人)
            (C)若知四海皆兄弟，何處相逢非故人 
            (D)桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情 (註: 汪倫是李白的「朋友」)
            
            D-桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情: 情感「對象」是指「朋友」(O)
            B-遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人: 情感「對象」是指「親人」(X)
    
    0  D  24.簾外雨潺潺，春意闌珊。羅衾不耐五更寒。
              夢裡不知身是客，一晌貪歡。獨自莫凭欄，無限江山。別時容易見時難。
              流水落花春去也，天上人間（李煜〈浪淘沙〉）。
              其中「夢裡不知身是客，一晌貪歡」指的是：
    
            D-現實生活苦悶難捱，貪戀夢中短暫歡樂 (O)
            B-貶謫他鄉無可奈何，只好貪圖片刻歡愉 (X)
    
    0  C  25.「鳥飛到雲中去／鳥群中少了你／太陽落到山稜後／山群中少了你／是的，少了你這風景又怎能印得成記憶」，
              下列何者最接近本詩旨意？
          
            C-有了你, 生命才有意義 (O)
            D-有遺憾，也是一種美麗 (X)
    
    2  A  26.A-假借鬼神之說, 使用心生畏懼
    2  A  27.A-藝術家可以將個人創作視為正職
    2  A  28.A-知足常樂
    2  C  29.C-童年的時光很重要, 希望將快樂還給孩子
    2  C  30.C-「弊絕風清」與「政以賄成」對應關係 不同於「如膠似漆」與「水乳交融」語意對應關係
    2  C  31.C-「素養跟知識的差別在於?」: 意旨為「才能只能只天分，善良卻是一種選擇」
    
    0  D  32.表達對「壯志猶存」的懷抱: 夜闌臥聽風吹雨，鐵馬冰河入夢來
          
          「人生得意須盡歡，莫使金樽空對月」= (人生應即時行樂)
    
    0  B  &33.在公文中稱受文者為「鈞部」，可知發文者為：「有隸屬關係的下級機關」
    
    2  A  34.A-公文稱謂用語: 大學發函給校友，自稱本校，稱對方為台端
    2  D  35.D-公告: 各機關就主管業務，向公眾或特定對象宣布周知時，應使用之
    =複選=
      1.8  DE  36.BE
            適合用於「演唱比賽」，金聲玉振、玉潤珠圓

      1.8  AD  37.ADE
            下列「」中有關顏色的詞語，解釋正確的選項是：
              (A)他在家的門口上「張貼紅榜」：指獲得榮譽 (O)
              (B)他無處謀生，打算「投入綠林」：指隱居不仕              (註: 投入綠林 = 加入幫派)
              (C)眼前美景就像「明日黃花」，千萬要把握：指花團錦簇       (註: 明日黃花 = 過時景物)
              (D)對於「懷黃佩紫」的人來說，名譽勝於一切：指達官顯貴 (O)
              (E)「陽春白雪」的人，總是人群中的少數：絕美景色           (註: 陽春白雪 = 精深高雅的文學藝術作品)
            
      1.8  CD  38.ACD
            下列常用成語「」內的字，解釋正確的選項是：
              (A)甘之如「飴」：甜餅 (註: 軟糖)
              (B)室如懸「磬」：石鼓 (註: 磬 = 古代用玉石或金屬製成的打擊樂器。室如懸磬 ㄕˋ  ㄖㄨˊ  ㄒㄩㄢˊ  ㄑㄧㄥˋ  指居室空無所有，比喻非常貧窮。)
              (C)揚「湯」止沸：熱水 
              (D)感激「涕」零：眼淚
              (E)短「兵」相接：士兵 (註: 兵 = 武器)
            
      1.8  ACE  39.ABCE
            理髮店的祝賀詞: 
            (A)雖云毫末技藝，卻是頂上功夫 
            (B)現出廬山真面目，留住秋水舊丰神 (註: 照相館)
            (C)創人間頭等事業，理世上不平東西 
            (D)雖無劉阮逢仙術，只效岐黃救世心 (註: 醫院)
            (E)技術革新頭頭是道，容光煥發面面皆春

      0  BCE  40.ABCD
            子路問成人，子曰：「若臧武仲之知，公綽之不欲，卞莊子之勇，冉求之藝，文之以禮樂，亦可以為成人矣」
            （《論語．憲問》）。下列選項，何者符合「成人」旨意？
            (A)臧武仲的知足 (註: 不是知足, 是智慧)
            (B)孟公綽的廉潔 
            (C)卞莊子的勇敢 
            (D)冉求的新文藝 (註: 不是新文藝, 是文藝)
            (E)禮樂文化薰陶

      1.8  CDE  41.ACDE
            陳太丘與友期行，期日中。過中不至，太丘舍去。去後乃至。元方時年七歲，門外戲。客問元方：「尊君在不？」
            答曰：「待君久不至，已去。」友人便怒曰：「非人哉！與人期行，相委而去。」元方曰：「君與家君期日中，
            日中不至，則是無信；對子罵父，則是無禮。」友人慚，下車引之，元方入門不顧（《世說新語．方正》）。
            根據上文內容判斷，下列選項正確的是：
            (A)陳元方表現出天真頑皮的個性   (註: 沒有這項)
            (B)「尊君」一詞可用「令堂」替換 (註: 令堂指母親, 不能換)
            (C)陳太丘的朋友是位推諉塞責的人 
            (D)本文從反面說明「信」與「禮」的重要性
            (E)陳元方年紀雖小，卻能明白「言而有信」的道理

      1.8  AB  42.ABD
            詩人馬佛：「當青春在你的容顏留駐如朝露」、「以歡樂衝決生命一扇扇的鐵門」，所以人生應及時行樂。
            下列詩句，何者符合馬佛所說的意思？
            (A)不如飲美酒，被服紈與素            (註: 人生應即時行樂)
            (B)人生得意須盡歡，莫使金樽空對月     (註: 人生應即時行樂)
            (C)枝在牆東花在西，自從落地任風吹     (註: 勸世上婦人，事夫盡道，同甘同苦，從一而終；休得慕富嫌貧，兩意三心，自貽後悔。)
            (D)閒雲潭影日悠悠，物換星移幾度秋     (註: 世間無常，感慨萬千；非即時行樂之意)
            (E)多情自古傷離別，更那堪，冷落清秋節  (註: 重寫想像中別後的淒楚情景)

      1.8  AD  43.ACD
            「四大讀書信念：第一條，要讀喜歡的書；第二條，要讀不喜歡的書；第三條，要在書中讀到自己，反思自
            我；第四條，讀書不能替代行動，書裡是二手的人生，去工作、去戀愛、去旅行，真實認真活著，永遠活在
            live 現場轉播狀態，那才是一手的人生。」下列選項符合上文意旨的是：
            (A)讀書忌死讀 
            (B)讀書貴多不貴精
            (C)盡信書不如無書 (註: 未提及此概念)
            (D)讀萬卷書，行萬里路
            (E)讀書破萬卷，下筆如有神

      3  CDE 44.CDE
            下列「」內的動物，何者在成語中含有「人品性格」的象徵意義？
            (A)塞翁失「馬」 
            (B)驚弓之「鳥」 
            (C)「鶴」立雞群 
            (D)「狐」群狗黨 
            (E)引「狼」入室

      3  ACE 45.ACE
            「繁華擾攘的羅東鎮，藏著一條名為『浮崙巷』的小徑，巷名充滿文藝感。名稱取自於當地舊名『浮崙仔』，
            由於該區地勢高，水患淹不到，遠看像是浮出水面的車輪而得名。隨著街區發展更迭，周邊發展出夜市和商
            圈，浮崙巷『鬧中取靜』，只有在地人知道的捷徑，獨樹一格成為文藝風小巷。在地文史工作者說，浮崙巷
            正是在地鄉土作家黃春明出生地，早期著作《鑼》便是起源於此。」
            這則報導從那幾個面向介紹「浮崙巷」？
            (A)地名由來 (B)特產小吃 (C)街巷特色 (D)著名地標 (E)在地名人

  2. [未檢討]109年地方地考-國文（包括公文格式用語） (代號:1501) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分) 62.6分

    一、單選題（第1 題至第35 題，占70 分）說明：每題2 分，所列的四個選項，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。
      22 * 2 = 44

      D 1 「這些人競以唬人為能事，學到一些皮毛，便愛□□□□；發表的那些『高論』偏頗狹隘，僅是□□□□之
        見，不足為憑。偏偏這類人又愛盲目模仿，□□□□的結果，反而弄巧成拙。」上述□□□□中應依序填
        入那些成語？
        (A)夜郎自大／尾大不掉／指鹿為馬 
        (B)高瞻遠矚／吳牛喘月／師心自用
        (C)危言聳聽／兔死狐悲／黔驢技窮 
        (D)夸夸其談／管中窺豹／東施效顰 (O)

      B 2 「人生際遇有好有壞，不論得意失意，都需要自己去品味。如果善於讀書，將可找到許多體貼入微的話語，
        好像傾聽益友之言，產生心靈的默契。這種快樂真是『 』。」依據文義，上文『 』最適合填入的是：
        (A)俯仰天地，不愧不怍 
        (B)如人飲水，冷暖自知 (O)
        (C)讀萬卷書，行萬里路 
        (D)宜山宜水，宜花宜月
      
      C 3 下列選項中用語完全正確的是：
        (A)這位作家的作品向來深奧難解，因此新作一出，(洛陽紙貴)而乏人問津
        (B)諸葛亮不費一兵一卒便使敵軍退兵，可說是(勝之不武)，不愧是一代軍師
        (C)李醫生仁心仁術，雖無招牌，求診者仍絡繹不絕，果真桃李不言而下自成蹊 (O)
        (D)為盡快釐清案情，目擊者全被要求(坐壁上觀)，以便能更客觀地全面陳述案情
      
      B D 4 請依下列寫信的對象，找出錯誤的「問候語」：
        (A)對象是祖父，使用「敬請 福安」 
        (B)對象是母親，使用「恭請 崇安」
        (C)對象是師長，使用「恭請 誨安」 
        (D)對象是丈夫，使用「敬請 台安」(X)

      C 5 下列題辭的使用時機，何者正確？
        (A)新鶯出谷：登山比賽 
        (B)優孟衣冠：球類比賽 
        (C)懸河唾玉：演講比賽 (O)
        (D)錦心繡口：書法比賽
      
      A D 6 「很多公司都體認到企業文化的價值與重要性，但企業文化並不是自我界定再對大眾公開宣告，或是管理
        階級花時間對員工講述就可以形成的，而是□□□□，由一次又一次的實踐所建立的。」
        上文□□□□，不適合填入的選項是：
        (A)日升月恆 
        (B)日積月累 
        (C)日就月將 
        (D)日增月盛 (X)
      
      D 7 為祝賀某大學九十周年校慶，下列題辭何者不適當？
        (A)桃李馥郁 
        (B)時雨春風 
        (C)陶鑄羣英  
        (D)博愛濟眾
      
      B C 8 「子釣而不綱，弋不射宿。」（《論語．述而篇》）指出孔子：
        (A)食不重肉 
        (B)不竭澤而漁 
        (C)君子謀道不謀食 (O)
        (D)肉食者鄙，不能遠謀

      C D 9 白圭曰：「吾治生產，猶伊尹、呂尚之謀，孫吳用兵、商鞅行法是也。是故其智不足與權變，勇不足以決
        斷，仁不能以取予，強不能有所守，雖欲學吾術，終不告之矣。」（《史記．貨殖列傳》）
        依據上文，關於經營者須具備之要素，下列敘述何者錯誤？
        (A)智，能權衡時變 
        (B)勇，能果敢決斷 
        (C)仁，能捨己予人 
        (D)強，能堅韌不拔 (X)

      C 10 齊王使使者問趙威后。書未發，威后問使者曰：「歲亦無恙耶？民亦無恙耶？王亦無恙耶？」
        使者不說，曰：「臣奉使使威后，今不問王，而先問歲與民，豈先賤而後尊貴者乎？」
        威后曰：「不然。苟無歲，何以有民？苟無民，何以有君？故有問舍本而問末者耶？」（《戰國策．齊策四》）
        關於此文的意涵，下列選項最正確的是：
        (A)尊王道賤霸道 (B)天視自我民視 (C)民為貴，君為輕 (D)歲賦為邦國之本

      B 11 夏侯太初嘗倚柱作書，時大雨，霹靂破所倚柱，衣服焦然，神色無變，書亦如故。
        賓客左右皆跌蕩不得住。（劉義慶《世說新語．雅量》）
        依據上文，下列選項何者最能說明夏侯太初的人格特質？
        (A)量大能容 (B)處變不驚 (C)雍容大度 (D)氣度恢宏
      
      B 12 昔聖王之處民也，擇瘠土而處之，勞其民而用之，故長王天下。
        夫民勞則思，思則善心生；逸則淫，淫則忘善，忘善則惡心生。
        沃土之民不材，淫也；瘠土之民，莫不嚮義，勞也。
        （《國語》）依此段文章，一個國家要能長治久安之關鍵在於：
        (A)使人民有辨善惡的智慧 
        (B)使人民理解勞動的深意 (O)
        (C)使君主知道正義的價值 
        (D)使君主明白思考的重要

      B A 13 下列詩句，何者最不適合用來表現「夜不成寐」的情懷？
        (A)獨夜憶秦關，聽鐘未眠客 (X)
        (B)晝短苦夜長，何不秉燭遊
        (C)愁多知夜長，仰觀眾星列 
        (D)憂愁不能寐，攬衣起徘徊

      C 14 文王問於呂望曰：「為天下若何？」對曰：「王國富民，霸國富士，僅存之國富大夫，亡道之國富倉府；是
        謂上溢而下漏。」文王曰：「善！」對曰：「宿善不祥。」是日也，發其倉府以賑鰥寡孤獨。（《說苑．政理》）
        依據上文，下列選項正確的是：
        (A)文王本意在富國強兵，故向呂望詢問 
        (B)文王倉府盈溢，故呂望勸以發倉散糧
        (C)呂望善對，能引導文王賑濟弱勢百姓 
        (D)呂望善卜卦，故知宿善不祥須發倉府

      C 15 「為了描寫一團正在燃燒的火或一株生在平原上的樹，我們便得一直面對著這火和這樹，直到它們在我們眼中同任何別的火或樹顯得不同為止。」
        下列選項，最符合本文意旨的是：
        (A)信念決定我們所看見的一切，我們只看見自己願意看見的
        (B)每個人都有一雙藝術家的眼睛，能在萬事萬物中發現美好
        (C)寫作需要專注而仔細的觀察，且要能有所體會、有所發現
        (D)觀看角度因人而異，自其不變者而觀之，物與我皆無盡也
      
      D 16 「冬天，我們為什麼圍爐？僅僅是為了驅寒嗎？
        不，我們貪戀，當寒濕全被驅走以後，乾燥的空氣中泛著的淡香。
        □□是世界上最大的香水噴灑機。」依據文意判斷，文中□□處最適合填入的是：
        (A)沙漠 
        (B)森林 
        (C)海洋 
        (D)太陽 (O)

      C 17 「人總是在漸漸年長的歲月裡，漸漸發現自己真正的追尋。
        當然，剛開始吃燕麥粥，是因為燕麥高纖又營養（然則原是馬吃的），佐以煎蛋、麵包、蘋果，也算豐盛的早餐。
        但漸漸的，我就這樣捨棄了眾多滋味......
        單純的、平淡的、不稀又不稠的燕麥粥，不唯重映我早已遺落、不留殘跡的童稚時的幸福；
        復能彷彿我中年以後企盼安詳、沉靜境界的心情。
        日日晨起喝粥，我但願能永遠享受這份除素樸原味外別無其他的恬然自安。」
        根據本文的敘述，下列選項何者錯誤？
        (A)「人總是在漸漸年長的歲月裡，漸漸發現自己真正的追尋」，
          作者認為絢麗燦爛的生活總該歸於樸實無華的平凡
        (B)「單純的、平淡的、不稀又不稠的燕麥粥」，
          除了重映作者童年時的幸福，更是步入中年後，對生活樸實的盼望
        (C)作者至今仍鍾愛燕麥粥的原因是因為燕麥高纖又營養，並且可以和眾多佐料搭配，
          是個可以搭配出多元風味的食材 (X)
        (D)作者將對往後生活的期盼藉「燕麥粥」的描述來呈現，將燕麥粥的特點和生活結合，
          顯現出作者對生活的細膩感受

      D 18 「唯有步行時，我方沉思。一旦停步，思考也停止。我的心智只與腿一起工作。」
        最能呼應上述情境的選項是：
        (A)知易行難 
        (B)坐而言不如起而行
        (C)逆境是唯一通往真理的道路 
        (D)身體必須不斷運動，腦筋才會啟動 (O)

      A 19 「如果不是真切的經歷過痛苦，怎能明白快樂的可貴？最怕的是經歷過痛苦後，竟沉溺於痛苦，始終沒有
        從其中走出，潛意識裡認為，自己只能痛苦，不該快樂。像赤足站在霜雪中，卻一直沒走向盛開的梅花。
        人生的陰影是永恆存在的，無法驅趕，而我們必須有智慧，轉個身，背對它，就能迎向光明。」
        根據上文，下列詮釋何者正確？
        (A)適時轉念，才能重拾快樂 
        (B)記取教訓，才能擺脫陰影
        (C)懂得忍耐，才能獲得成功 
        (D)驅趕心魔，才能擁有自我

      C 20 「蒙田說：『靈魂若沒有目標，它就會喪失自己。』沒有意義的人生，就像沒有羅盤的航行，將失去它的意
        義。」根據上文，下列選項最符合其意旨的是：
        (A)憧憬光明未來 
        (B)超越自我困境 
        (C)追尋生命意義 
        (D)開創生活價值

      B 21 「在異鄉做夢，幾乎夢夢是真。而夢境每如倪雲林的山水，平、漠、淡、遠，殊少浪漫綺麗的了，許也就是
        總提掛著，那無法忘卻『夢裡不知身是客』的情懷所使然的罷。」根據上文，作者的夢「殊少浪漫綺麗」
        的原因是：
        (A)夢境成真 
        (B)情繫故土 
        (C)浪子情懷 
        (D)行遍山水

      D C 22 「我的老師曾說：『余雖不敏，余雖不才，然余誠矣。』真誠是做人的根本，我向來所說的，所講的，都可
        能有不正確或不完善的地方，但儘管說錯了，我的態度卻總是真誠的。」根據上文，下列選項何者正確？
        (A)正確的觀念，遠不如態度誠懇 
        (B)對錯並不重要，真誠才是關鍵
        (C)人生不必問對錯，交往重誠意 
        (D)態度真誠，是言語的核心基石

      B D 23 「一身能擘兩雕弧，虜騎千重只似無。側坐金鞍調白羽，紛紛射殺五單于。」（王維〈少年行〉）下列選項，
        最貼近本詩所表達的情懷是：
        (A)坦蕩灑脫 (B)豪情壯志 (C)放蕩不羈 (D)狂傲自負

      B D 24 白居易詩：「蝸牛角上爭何事？石火光中寄此身。」下列選項最符合其意旨的是：
        (A)人生苦短 
        (B)淡泊名利 
        (C)及時行樂 
        (D)積極進取 (O)

      D B 25 「青春常在，而青年不常在。新鮮人來，畢業生去。如潮來潮去，海猶是海，而浪非前浪。抽足入水，無復前流。
        大一的青青子衿，大四的濟濟多士。浪來。浪去。像校園裡開開謝謝，謝謝開開的夾竹桃和櫻花。
        我是廊外的一株花樹。花來。花去。而樹猶在。十二年前，我也是一朵早春的桃花，紅得焚雲的桃花，
        美得令武陵人迷路的桃花，開在梁實秋的樹上，趙麗蓮的樹上，曾髯公的樹上。然後我也迅疾地謝了。」
        根據上文，花和樹所指為何？
        (A)青春和青年 
        (B)時代和潮流 
        (C)大一和大四 
        (D)學生和老師

      C 26 「孤獨和寂寞不同。一個孤獨的人，他念念不忘蒼生，他的心靈無比充實，儘管外表看似孤單，但是他並不寂寞。
        相反地，寂寞是一種心靈的空虛，是一種無助的感覺，縱然他身處十里洋場的熱鬧場合，寂寞的人依然彷彿置身於無人的孤島，徬徨無依。
        因為他的心靈和外在的世界有一段無法跨越的距離，他無法和他人溝通，自然也得不到回饋和共鳴。」
        依據上文，下列選項何者錯誤？
        (A)孤獨形於外，不見於內 (O)
        (B)寂寞屬乎心，不在乎外 (O)
        (C)孤獨者，易於心靈空虛 (X)
        (D)寂寞者，難於與人共鳴

      A 27 「於是受苦的人終究會體驗到：自己的世界末日只是別人的茶餘飯後；自己的刻骨銘心只是別人的輕描淡
        寫；自己的椎心泣血只是別人的不痛不癢。因而，再大的悲傷，都只是自己的事。」
        下列選項，何者最貼近上文意涵？
        (A)自己生命歷經的苦難，其他個體並不能體會 (O, 我的感覺是真的. 自己經歷過的好事或壞事, 只有自己最清楚.)
        (B)若以平常心來回顧自己遭遇，便可克服悲哀
        (C)當我們多一些同情，世間痛苦即能獲得安慰 
        (D)每人經驗不同，對事件造成的情緒亦不相同

      D 28 下列選項，何者不屬於孔子對人際關係的闡述？
        (A)以直報怨，以德報德 
        (B)禦人以口給，屢憎於人
        (C)己所不欲，勿施於人，在邦無怨，在家無怨 
        (D)其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至 (X)

      C 29 「美國視覺行銷大師理查．聖約翰曾講過『成功的秘訣』，內容精彩，但因過程中須透過電腦按鍵切換投影片，
        使得視線不斷在觀眾與電腦螢幕間來回。第二次上講臺時，他帶了投影片控制器，除了讓電腦操作更
        順暢，也讓視線保持與觀眾接觸。」這個例子，強調演講過程中何者的重要？
        (A)製作投影片吸引觀眾 
        (B)與觀眾對答保持互動 
        (C)目光與觀眾保持接觸 
        (D)控制時間使觀眾專注

      A 30 「現在到了這樣一個階段，科學家的任何一個小改進，其力量都足以震撼整個地球。埋首的科學家於此不能不有所思考了。
        因為整個人類的命運把握在他們手裏。所以在一九五二年，愛因斯坦曾慨乎言之：現在的專家教育不是教育，否則，專家豈不是訓練有素的狗。
        他之所以反對教育太過專門，即是怕整個人類會因為他們的無意識的行為而受害。
        然而什麼才是通才教育，他沒有說，因為他想不出一個方案來。」
        下列選項，何者不符本文意旨？
        (A)科學的困境在於真理難明 (X)
        (B)應當拓展專家教育的內涵
        (C)科學家有義務為人類存續負起責任 
        (D)科學教育應當含括一套良好的通才教育

      B D 31 「起初，納粹抓共產黨人的時候／我沉默了，因為我不是共產黨人／
        當他們抓社會民主主義者的時候／我沉默了，因為我不是社會民主主義者／
        當他們抓工會成員的時候／我沉默了，因為我不是工會成員／
        當他們抓猶太人的時候／我沉默了，因為我不是猶太人／
        最後當他們來抓我時／再也沒有人站起來為我說話了」（馬丁．尼莫拉〈懺悔文〉）
        下列選項最符合文意的是：
        (A)凡納粹所抓捕的各界人士，基本上都是無辜的
        (B)對於不公不義之事一味沉默，結果反而助長罪惡
        (C)文中所列各界人士，是以反對納粹之力道作為順序
        (D)人們往往因恐懼與事不關己而保持沉默，最終得罪所有人

      A 32 「旅途中變化無窮的景致，未必能轉移你固執的視點而達至所謂的『目不暇給』。看東看西一陣後，你總還
        是看回你自己、看回你心中一直還企盼的某一世界。倘你心中想的事不能由旅途中得見，眼雖不停顧盼，
        竟是視而不見。」
        下列選項，何者最符合上文意旨？
        (A)心中有成見，外景皆無法入目 
        (B)外在景物紛雜，令人目不暇給
        (C)旅途平凡無奇，只能視而不見 
        (D)時時觀照內在自性，不惹塵埃

      D C 33 某機關獲邀參加產業科技展，負責策展的單位有意願參與，在時間尚充裕，
        未獲上級核准，以及(內部無進一步決議)的情形下，於擬稿發函主辦單位前，承辦人員最適合採取的擬辦方式是：
        (A)以稿代簽 (B)只簽不稿 (C)簽稿併陳 (D)先簽後稿

      C A 34 有關公文用印的規定，敘述錯誤的是：
        (A)國防部行文國防部軍備局，蓋職銜簽字章 (X, 太簡略)
        (B)行政院人事行政總處發布公告時，蓋用機關印信及首長職銜簽字章
        (C)行政院農業委員會林務局行文行政院農業委員會，署機關首長職銜、姓名，蓋職銜簽字章
        (D)某區公所調解委員會寄發開會通知單時，蓋用機關或承辦單位條戳
      
      D B 35 有關公文之敘述，下列選項何者錯誤？
        (A)內政部發函內政部警政署為下行文 (O)
        (B)總統與監察院往復的公文使用咨 (X)
        (C)民眾與機關間之申請或答復使用函 (O)
        (D)機關內部屬員對首長有所請示時使用呈 (O)

    二、複選題（第36 題至第45 題，占30 分）說明：每題3 分，所列的五個選項，其中至少有二個是正確答案。各題之選項獨立判定，
        全部答對者，得3 分；
        答錯一個選項者，得1.8 分；
        答錯二個選項者，得0.6 分；
        所有選項均未作答或答錯多於二個選項（不含二個）者，該題以零分計算。

        18.6

      3 AC 36 下列引號中的成語，使用正確的選項是：
          (A)由於勞資雙方對休假的認定「莫衷一是」，未來的協商仍有必要 (O) (常考: 形容眾說紛紜，無法得到一致的結論; 莫衷一是 = 眾說紛紜; 衷諸壹是 = 異口同聲 = 眾口一詞)
          (B)人工智慧「從一而終」都無法取代人類可自由揮灑的感性創造力
          (C)落榜的打擊使他「痛定思痛」，決心告別散漫的態度，全力衝刺 (O)
          (D)行政院環境保護署推行衛生紙丟馬桶的如廁新觀念，鼓勵民眾「群起效尤」
          (E)知名大學對於網路發表不當言論的學生「仁至義盡」地嚴厲處罰

      3 AE 37 下列各組引號中的字，前後意義相同的是：
          (A)民主制「度」／法「度」嚴明 (O)
          (B)「分」勞解憂／是非「分」明
          (C)撥亂「反」正／自「反」不縮 
          (D)「放」於利而行／心花怒「放」
          (E)口「服」疫苗／「服」露餐霞 (O)

      3 AB 38 下列那些題辭是祝賀「遷居之喜」？
          (A)德門仁里 (O)
          (B)鶯遷喬木 (O)
          (C)近悅遠來 
          (D)富國之基 
          (E)瓜瓞綿綿

      0 ACD BC 39 下列文句中，何者具有「省察自我」的含意？
          (A)人必自侮，而後人侮之 
          (B)天視自我民視，天聽自我民聽 (O)
          (C)見賢思齊焉，見不賢而內自省也 (O)
          (D)只在此心去人欲、存天理上用功便是
          (E)知我者謂我心憂，不知我者謂我何求

      3 AE 40 （楊震）遷荊州刺史、東萊太守。當之郡，道經昌邑，故所舉荊州茂才王密為昌邑令，謁見，至夜懷金十斤以遺震。
        震曰：「故人知君，君不知故人，何也？」密曰：「暮夜無知者。」震曰：「天知，神知，我知，子
        知，何謂無知！」密愧而出。（《後漢書．楊震列傳》）根據上文，下列敘述正確的選項是：
          (A)楊震拒絕接受不應得的錢財 (O)
          (B)王密夜訪楊震時，不慎遺失十斤金
          (C)楊震曾經提拔過王密，但卻不認識他
          (D)對於王密不了解楊震的為人，楊震感到疑惑
          (E)不論有無旁人知情，官員都不應私相授受錢財 (O)

      1.8 BCD BCDE 41 根據法國結構人類學家李維．史陀（Claude Lévi-Strauss）的觀點，人類從生猛自然過渡到成熟文化的關鍵，
        就是用火煮熟食物。哈佛大學生物人類學家理查．藍翰（Richard Wrangham）在嘗試吃過黑猩猩的粗纖維食物後，
        頓悟而提出「烹飪假說」：是烹飪的發明，造成靈長類演化的躍進。
        藉由烹煮將生食轉為熟食，可以花更少時間咀嚼、更有效率地消化吸收食物的營養，得以發展出更大的腦部。
        美國飲食作家麥可．波倫（Michael Pollan）在極其精采的《烹》一書中更說得精闢：「我們先煮熟我們的食物，食物隨後煮『熟』我們。」
        東方的取火神話也呼應了這說法。《韓非子．五蠹》中記載：「民食果蓏蚌蛤，腥臊惡臭而傷害腹胃，民多疾病。
          有聖人作，鑽燧取火以化腥臊，而民說之，使王天下，號之曰燧人氏。」烹煮顯然解決了遠古先民憂心的食安問題，促成了文明的進展。
        諷刺的是，文明進展至今登峰造極，我們卻不煮了。
        根據上文，正確選項是：
          (A)李維．史陀認為烹煮熟食使得人與自然逐漸疏離
          (B)理查．藍翰認為熟食有助於靈長類發展出更大的腦部 (O)
          (C)麥可．波倫話中加引號的「熟」，可以意指文化的成熟 (O)
          (D)韓非認為燧人氏能夠王天下，原因是取火熟食，使人健康 (O)
          (E)作者認為熟食固然是人類發展中的重要現象，但生食才是未來趨勢 (X)
      
      0.6 AE AD 42 下列諸首詩歌，那些是以(窗牖)寫思人之情？
          (A)不惜芳菲歇，但傷別離久。含情罷斟酌，凝怨對窗牖 (O)
          (B)是時三月半，花落庭蕪綠。舍上晨鳩鳴，窗間春睡足
          (C)乃知前古人，言事頗諳詳。清風北窗臥，可以傲羲皇
          (D)白髮催年老，青陽逼歲除。永懷愁不寐，松月夜窗虛 (O)
          (E)君問歸期未有期，巴山夜雨漲秋池。何當共剪西窗燭，卻話巴山夜雨時

      0.6 ABC ABE 43 作家透過摹寫尋常事物，賦予生命情感之想像，下列選項答案與描述文字相符合的是：
          (A)在產檢超音波室，我最期待的就是 4D 重組。這些□，或無辜、或沉睡、或滿足，約莫此時，□於是有了輪廓，訂了航程，接受世間的美醜尺度－－臉 (O)
          (B)□□這東西不過是生命的碎殼；紛紛的歲月已過去，瓜子仁一粒粒嚥了下去，滋味各人自己知道，留給大家看的惟有那滿地狼藉的黑白的瓜子殼－－照片 (O)
          (C)如果當初世代相傳的□□沒有大批賣給收舊貨的，一年一度六月裡曬□□，該是一件輝煌熱鬧的事罷。
             你在竹竿與竹竿之間走過，兩邊攔著綾羅綢緞的牆－－那是埋在地底下的古代宮室裡發掘出來的甬道－－衣服
          (D)使力擺盪吧／迎風而上／仰頭去與雲比高／趁勢而下／俯首與泥土平行／最好橫成中間那條天地線／
             讓同伴側目／要對手驚心 窄窄的踏板／是落腳的唯一國土／只要兩手把持得穩／可以竄升為／一柱衝天的圖騰－－高空彈跳
          (E)你是橫的，我是縱的／你我平分了天體的四個方位／我們從來的地方來／打這兒經過／相遇／我們畢竟
             相遇／在這兒／四周是注滿了水的田隴／有一隻鷺鷥停落／悄悄小立／而我們寧靜地寒暄／道著再見－－棋盤 (O)

      3 AE 44 「亞洲人的履歷都特別長，上面詳載的學經歷豐富得像是在寫人生傳記。
        ......我只是納悶，為什麼當我問他們對工作上有什麼個人想法，或是對任何活動有沒有新的點子的時候，他們常常會突然不知所措的含糊其辭。
        不管說的內容如何，他們在言談間的表現是相當沒有自信心的，跟履歷上的落差實在太大。
        ......原來對德國人來說，學經歷充其量只像是個人的配件，有加分效果，卻不能充分代表你個人的價值，他們重視的是個人的思考能力和其展現出來的態度。」
        根據文意，下列說明正確的選項是：
          (A)個人態度可在臨場應對中呈現 (O)
          (B)豐富的經歷是應徵的致勝關鍵
          (C)強化說話的技巧勝過一紙文憑
          (D)人生的價值性與學經歷呈正比 
          (E)除了學經歷還要訓練思考能力 (O)

      0.6 CDE ADE 45 「大數據特別不擅長的一件事情就是發現定律。
        大數據在偵測關聯性時十分出色，你的數據組愈健全，你能發現關聯性的機會就愈高，甚至可以發現有多個變數的複雜關聯性。
        但是關聯性從來不是因果關係，也不可能會是。世界上所有的大數據都不可能單靠本身就可以告訴你，吸菸是否會導致肺癌。」
        根據文意，下列說明正確的是：
          (A)數據庫的綿密度，決定尋找答案的速度 (X)
          (B)吸菸的人數多寡，與肺癌致死率有關聯
          (C)即便擁有好工具，也無法保證研究成效 (O)
          (D)數據組完善程度，影響關聯性發現機率 (O)
          (E)依據大數據分析，難以確定事件的因果 (O)

  3. [未檢討]109年身障特考-國文（包括公文格式用語） (代號:1151) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分) 38*2 = 76分
    =身障特考, 全都單選題=

    B 1 下列選項，表達重點與「時間」無關的是：
      (A)白駒過隙 
      (B)禍福生於隱微
      (C)路遙知馬力，日久見人心 
      (D)花有重開日，人無再少年

    D 2 下列成語，何者不屬於對崇高友誼的歌頌？
      (A)刎頸之交 
      (B)管鮑之交
      (C)莫逆之交 
      (D)半面之交

    A 3 下列選項，前後詞語意義相近的選項是：
      (A)巧言如簧／巧語花言 
      (B)雪中送炭／雪上加霜
      (C)胸無丘壑／胸無點墨 
      (D)目無全牛／目無餘子

    A 4 下列各組「」中的詞語，何者前後意思相同？
      (A)他廣發喜帖，希望婚禮能「風光」一些／「風光」往往只在一時，不如平淡終身
      (B)運氣後，讓氣「流行」體內，可通經絡／體內環保的養生概念，目前正「流行」
      (C)他被車撞傷，「失血」過多，緊急送醫／百貨公司周年慶，她的荷包大「失血」
      (D)這個區域商業發達，人潮集中，是全市的「心臟」地帶／他是「心臟」專科醫師

    C 5 在下列文句中，成語使用正確的是：
      (A)環保意識抬頭，對於貂，必須「一毛不拔」，小心愛護，已逐漸成為共識
      (B)他的個性木訥，無論獨處或是在人群中，經常「二話不說」，實在難以相處
      (C)小偷被逮後，以為「三緘其口」便可逍遙法外，殊不知其行徑早已被監視器錄下
      (D)此組喇叭環繞音響效果極佳，一鍵按下，即迴盪起「四面楚歌」，彷如置身劇場中

    B 6 下列語句何者用詞最為妥適？
      (A)與您分享一個令人悲痛的消息
      (B)搖滾樂團主唱不幸英年早逝，得年二十五
      (C)在追捕過程中，嫌犯身中三槍，壯烈犧牲
      (D)母親昏倒後緊急送醫，搶救無效，壽終正寢

    A 7 下列語句何者沒有冗贅字詞？
      (A)請您參考菜單，稍後為您點餐
      (B)飲料這一塊的部分，是要餐後出嗎
      (C)我這邊先幫您確認一下有關您的訂位喔
      (D)請您放心，問題食品現在已經全面進行一個下架的動作

    D 8 從稱謂的角度而言，下列那一選項沒有語病？
      (A)敝兄生於民國 69 年 
      (B)你家父目前退休了嗎
      (C)煩請貴祖父轉交此信 
      (D)不才於此實獲益良多

    B C 9 下列選項最能表達「羈旅鄉愁」的是：
      (A)於今腐草無螢火，終古垂楊有暮鴉 (X, 批判亡國之君)
      (B)可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮 (O, 容易滋生思鄉之情，更何況不是宦遊他鄉)
      (C)故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州 (X, 告別老友)
      (D)階前碧草自春色，隔葉黃鸝空好音 (X, 詩人似乎是在感嘆人們已漸漸淡忘蜀相那美好的典型，祠堂碧草自綠，黃鸝空有好音，來此憑弔的人少了，言下有感慨，有寂寞。)

    B D 10 下列文句與其旨意的對應，何者錯誤？
      (A)二人同心，其利斷金：團結 
      (B)謙謙君子，卑以自牧：誠信 (X, 謙虛的修養自己)
      (C)不在其位，不謀其政：守分 
      (D)己所不欲，勿施於人：恕道
      
    D 11 「欲窮千里目，更上一層樓。」這兩句詩有因果關係。下列選項何者亦具有因果關係？
      (A)結廬在人境，而無車馬喧
      (B)浮雲遊子意，落日故人情
      (C)舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家
      (D)馬上相逢無紙筆，憑君傳語報平安

    A B 12 韓信少時受胯下之辱，功成以千金報答當年漂母一飯之恩。
        之後因功高震主，遭呂后與蕭何聯手剷除。
        下列用來稱述韓信的對聯是：
      (A)十年勝敗一知己／七尺存亡兩婦人 (O, 韓信知己指的蕭何, 可謂生也蕭何, 敗也蕭何; 另外, 七尺指的也是韓信. 兩婦人, 一個是給他飯吃的漂母, 另一個是殺了他的呂后.)
      (B)揭竿一鼓烏雲去／垂統千秋老夢空 (X, 揭竿起義, 指的是指秦末陳勝、吳廣倉促起義，反抗暴秦的史事)
      (C)幾根傲骨，撐持天地／兩個餓肚，包羅古今 (X, 伯夷叔齊)
      (D)世上瘡痍，詩中聖哲／民間疾苦，筆底波瀾 (X, 杜甫)

      (註: 對聯)
        1. 破虜平蠻，功貫古今人第一；出將入相，才兼文武世無雙。 => 朱元璋 送給 徐達
        2. 得大解脫；有小便宜
        3. 幾根傲骨頭，撐持天地；兩個餓肚腹，包羅古今 => 伯夷叔齊這樣的氣節，足以撐持天地，這才是真正的傲骨。就算是餓死，也值得被後人銘記。
        4. 十年成敗一知己；七尺存亡兩婦人 => 韓信
        5. 升官發財請往他處；貪生怕死勿入斯門 => 黃埔軍校
        6. 多少前塵成噩夢，五載哀歡，匆匆永訣，天道復奚論，欲死未能因母老；萬千別恨向誰言，一身愁病，渺渺離魂，人間應不久，遺文編就答君心。 => 徐志摩
        7. 世上瘡痍，詩中聖哲／民間疾苦，筆底波瀾 => 杜甫

    B A 13 「一個孩子，缺乏家教，或是父母溺愛，很易變成性情乖張，恣肆無禮，
      稍長也許還會沾染惡習，自甘墮落。常言道：『三歲看小，七歲看老。』
      悲觀的人就要認為這個孩子沒有出息，長大之後大概是敗家子或社會上的蠹蟲。
      有些人比較樂觀（包括大多數父母在內），卻另有想法：『沒關係，□□□□。』
      『浪子回頭千金不換』的故事不是常有所聞的嗎？」
      根據上文，最適宜填入□□□□的選項是：
      (A)人非聖賢 
      (B)樹大自直 (O)
      (C)小時了了 
      (D)勤能補拙

    B D 14 「人類本質常因自我中心的心態而產生盲目，並非每個人在追尋的過程中，
      都能省察自己。往往我們因對自己缺乏信心，而選擇隨波逐流，於是一切
      的工作考量都以保守安穩為原則，在戒慎恐懼下逐漸失去生命的熱情。」
      下列敘述，最貼近上文意旨的是：
      (A)因為天生盲目也就必然會隨波逐流
      (B)選擇保守安穩會失去對生命的熱情 (O)
      (C)「戒慎恐懼」可彌補自我中心的盲點
      (D)真正自我省察需破除自我中心的心態

    D 15 「只有在幽獨、寧靜之中，你才可以悄然的蓄集你生命的力量，更清楚
      的認識了自己。悟知『今是而昨非』，或者『今非而昨亦非』，面對做
      人治事的態度憬然有所改變，以完成自己的人格，完成自己的使命。」
      根據上文，下列選項最接近本文意旨的是：
      (A)幡然悔悟，痛定思痛 
      (B)勇往直前，任重道遠
      (C)痛改前非，重新做人 
      (D)反躬自省，定靜慮得

    B 16 「我今天弄得頭昏腦暈，灰心喪氣。我作了四個鐘頭，沒有作出一句來。
      今天整天沒有寫成一行，雖然塗去了一百行。這工作真難！藝術啊，你是
      什麼惡魔？為什麼要這樣咀嚼我們的心血？」
      下列選項，何者最接近上文意旨？
      (A)雖抱文章，開口誰親 
      (B)吟成一個字，捻斷數莖鬚
      (C)不見合歡時，但見生離苦 
      (D)執手相看淚眼，竟無語凝噎

    D 17 「有人寫詩，寫了一百首等於寫一首，有人寫小說，寫了三十本等於寫一
      本，弄不好難以為繼，水平還愈寫愈下降。如果寫作高度無法提昇，寫作
      題材無法開展，寫阿媽耳語，本本阿媽耳語；寫青春綺夢，冊冊青春綺夢；
      寫勵志文粹，篇篇勵志文粹；寫佛門勸善，章章佛門勸善。年雖長老，難
      以長進，只在熟境中因循打轉，就會寫一百本等於寫一本，這是作者最不
      自覺的嘲弄，也是最大的悲哀。」
      根據上文，其意在提醒吾人應當：
      (A)去蕪存菁，正本清源 
      (B)君子務本，本立道生
      (C)洞察趨勢，與時俱進 
      (D)精鋼百鍊，日新又新

    C A 18 《世說新語‧容止》：「有人語王戎曰：『嵇延祖卓卓如野鶴之在雞羣。』
      答曰：『君未見其父耳！』」下列有關王戎對嵇延祖的評價，說明正確的
      選項是：
      (A)嵇延祖容貌奇特 
      (B)嵇延祖容貌平庸
      (C)嵇延祖比不上他的父親 
      (D)嵇延祖跟他父親一樣出色

    A C 19 「雖身濟大業，兢兢如不及，故能明慎政體，總攬權綱，量時度力，舉無
      過事。退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛。雖道未方古，斯亦『止戈』之
      『武』焉。」（范曄《後漢書．光武帝紀》）
      依據上文，下列選項正確的是：
      (A)光武帝意欲偃武修文 
      (B)光武帝欲重農而抑商
      (C)光武帝欲以武略平定天下 
      (D)光武帝文治武功皆有可稱

    D C 20 下列行業公認的祖師爺，正確選項是：
      (A)酒業／陸羽 (X, 茶)
      (B)茶業／杜康 (X, 酒)
      (C)鑄鐵業／關公 (X, 老子)
      (D)商業／陶朱公 (O, 商, 陶朱公 = 范蠡)

      (註: 祖師爺, 各行業的)
        1. 魯班, 建築業
        2. 孫臏, 製鞋業
        3. 孔子, 教育業
        4. 杜康, 釀酒業, 他是酒的發明者
        5. 張飛, 屠宰業, 他是屠夫出身
        6. 蔡倫, 造紙業, 蔡倫造紙
        7. 徐霞客, 旅遊業
        8. 歐治子, 鑄劍業
        9. 老子, 鑄鐵業
        10.范蠡 = 陶朱公, 商業
        11.扁鵲/華佗/孫思邈, 醫藥業
        12.蒙恬, 制筆業
        13.葛洪, 印染業
        14.唐玄宗, 戲曲業
        15.東方朔, 評書相聲業/名嘴
        16.吳道子, 畫師業/畫聖
        17.陸羽, 茶業/茶經它寫的
        18.劉安, 豆腐業, 他是豆腐的發明者, 劉邦的孫子
        19.劉伯溫, 相面算卦業/算命業
        20.張三丰, 武術行業

    B 21 「居仁由義，傳堯舜、禹湯、文武、周孔之道；養氣知言，充惻隱、羞惡、
      恭敬、是非之心。」上文所述的人物，下列選項何者最貼切？
      (A)墨子 (B)孟子 (C)老子 (D)莊子

    D 22 下列四首詠古人的現代詩，何者歌詠的對象(不是李白)？
      (A)酒入豪腸，七分釀成了月光／餘下的三分嘯成劍氣／繡口一吐就半個盛唐
      (B)有一個飲者自稱楚狂／不飲已醉，一醉更狂妄／不到夜郎已經夠自大／
        幸而貶你未曾到夜郎／愕然回頭儒巾三千頂／看你一人無端地縱笑／仰天長笑，臨江大笑
      (C)舉杯一仰而下／一個孤寒的飲者月下起舞／下酒物是壁上零亂的影子
        ／我把酒壺搖呀搖／搖出了一個寂寞的長安／搖呀搖，搖出了一個醉漢／一卷熠熠生輝的盛唐
      (D)帶著諸多的無奈離去／成都頓然成了失聲的記憶／把草堂搬上一葉孤舟／
        從此大風掀掉了草堂的屋頂也不怕／怕只怕／逼窄的船艙內如何能容下／那麼多給蠹魚啃瘦了的寒士
    
    D A 23 下列「」中的字詞，何者與「距離」無關？
      (A)駑馬「十駕」，功在不舍
      (B)商家約在大門過去「兩箭」之處
      (C)晉楚治兵，遇於中原，其辟君「三舍」
      (D)今有璞玉於此，雖「萬鎰」，必使玉人彫琢 (X, 鎰 = 古代重量的單位 = 24兩)

      (註: 駑ㄋㄨˊ馬十駕：駑，劣馬；駕，指馬車一天的行程為一駕。句謂良馬一天能跑千里之遙；劣馬雖慢，只要堅持不懈，也能跑很遠的路程。比喻平庸的人只要勤奮做事，也能有所成就。同「跬ㄎㄨㄟˇ步千里」、「勤能補拙」。)

    D 24 草木鳥獸之為物，眾人之為人，其為生雖異，而為死則同，一歸於腐壞澌
      盡泯滅而已。而眾人之中，有聖賢者，固亦生且死於其間，而獨異於草木
      鳥獸眾人者，雖死而不朽，逾遠而彌存也。（歐陽修〈送徐無黨南歸序〉）
      上文所述「聖賢」形象，與下列選項何者最為接近？
      (A)聖人不死，大盜不止
      (B)士為知己者用，女為悅己者容
      (C)天下君王，至於賢人，眾矣！當時則榮，沒則已焉
      (D)哲人日已遠，典型在夙昔，風簷展書讀，古道照顏色

    B 25 「我們讓英文取代了籃球、國文取代了羽球、小提琴征服了爬山、數學顛
      覆了看海。但是少了山水童年的孩子，誰有想過體力不佳一事，就如同一
      部好車，但無處加油，窘態畢現。運動本身就是一種玩樂，不讓孩子玩，
      與車子不加油，幾乎是一模一樣的。」
      文中「加油」一詞的意思是：
      (A)美學的鑑賞能力 
      (B)體能的培養訓練
      (C)山水風景的經驗 
      (D)學習語言的機會

    B 26 歐陽修〈石曼卿墓表〉：「曼卿少舉進士，不中，真宗推恩，三舉進士皆
      補奉職。曼卿初不肯就，張文節公素奇之，謂曰：『母老乃擇祿耶！』曼
      卿矍然起就之，遷殿直。」此段文字，旨在凸顯石曼卿的何種德行？
      (A)清廉 (B)孝親 (C)剛直 (D)忠君

    D C 27 昔者瓠巴鼓瑟，而流魚出聽；伯牙鼓琴，而六馬仰秣。故聲無小而不聞，
      行無隱而不形。玉在山而草木潤，淵生珠而崖不枯。
      為善不積邪，安有不聞者乎？（《荀子‧勸學》）
      依據本文，下列敘述何者(錯誤)？
      (A)瓠巴、伯牙擅演奏而魚馬感應 
      (B)為人善惡，自然現於言行舉止
      (C)山蘊玉草木潤，淵藏珠崖不枯 
      (D)為善而不積邪氣，則安定幸福
    
    B 28 「現在流行在京都租借全套的日本傳統服裝，到觀光景點去拍照留
      念，......她們一定不知道，也一定不在乎日本人『花見』傳統的美學講究。
      花季時女人們要穿上和服，而且還是最高貴、最華麗的和服去看花，背後
      是一種強烈的美學品味衝動。......我所遇到、看到的和服觀光客，完全沒
      有這種美的自覺。她們竟然願意穿上粗製濫造，隨便用印花布剪裁的，不
      算和服的和服，踩著一點都不優雅更不美觀的笨拙步伐，非但無助於配合、
      增加植物自然安適之美，而且恰恰成了畫面中最糟的破壞。」
      根據上文，下列選項正確的是：
      (A)穿著最高貴、華麗和服看花是一種衝動的行為
      (B)許多外來觀光客誤解了花季時的「花見」傳統
      (C)應穿著隨便不醒目的衣服才不至破壞自然之美
      (D)因穿著粗製濫造和服，造成觀光客舉止不優雅

    C 29 「風來疏竹，風過而竹不留聲；雁度寒潭，雁去而潭不留影。故君子事來
      而心始現，事去而心隨空。」（洪應明《菜根譚》）
      下列選項最貼近上文意旨的是：
      (A)人世變幻莫測，無法操之在己 (B)時光一如白駒過隙，倏忽來去
      (C)面對世間事物，能超然不執著 (D)無所作為，事情就會迎刃而解

    B 30 沙悟淨說：「蒙師父收了我，又承教誨，跟著師父還不上兩月，更不曾進
      得半分功果，怎敢圖此富貴？寧死也要往西天去，絕不幹此欺心之事。」
      （《西遊記》）
      這段話中的情緒，不包含下列那一種？
      (A)慚愧 (B)畏懼 (C)感激 (D)堅決

    B 31 「山棲是勝事，稍一縈戀，則亦市朝；書畫賞鑒是雅事，稍一貪癡，則亦商賈。」（陳繼儒《小窗幽記》）
      根據上文，下列選項最符合其意旨的是：
      (A)附庸風雅 (B)成癖為累 (C)追求夢想 (D)遠離塵囂

    C 32 「人類最大的使命，是製造翅膀；最大的成功是飛！理想的極度，想像的
      止境，從人到神！詩是翅膀上出世的；哲理是在空中盤旋的。飛，超脫一
      切，籠蓋一切，掃蕩一切，吞吐一切。」
      若上文是一段演講的內容，在何種場合(最不適合)？
      (A)飛航人員訓練的結訓典禮
      (B)文史哲學群學生的開學典禮
      (C)聯合國氣候行動峰會的閉幕典禮
      (D)臺灣國際熱氣球嘉年華的開幕典禮

    C 33 「那夜強震襲來，......，人從床上驚跳而起，覺察到前所未有的搖撼，無
      邊際的黑暗令人驚悚，顧不得巨大的聲響在耳畔威嚇，顧不得自身安危，
      一心一意呼喊家人的名字，摟抱同床共枕者或奔向另一個房間欲保護家
      人，時間在此凝固，永遠地封鎖了。」
      根據上文，地震的瞬間，主角心裡湧現的是：
      (A)一片黑暗是否停電了 (B)如何保護身家的安全
      (C)親愛的家人安危如何 (D)地震還要多久會停止

    B 34 「我從不在意是否能到達目的地，因為我對途中的風光極有興趣，只要那
      是往我自己所選擇的方向前進的道路，我一向不急著趕路......。」
      下列選項敘述，何者最貼近本文內容？
      (A)人生的成功與否，是難以用簡單的結果來衡量的
      (B)人生最大的快樂不在於占有甚麼，而在於追求甚麼的過程
      (C)人生或事業就像打籃球，球要進了籃框，漂亮姿勢才有留下的機會
      (D)有一天你會發現，最感動的不是你完成了，而是你終於鼓起勇氣開始

    D 35 王廷相曰：「昨雨後出街衢，一輿人躡新履，自灰廠歷長安街，皆擇地而
      蹈，兢兢恐污其履，轉入京城，漸多泥濘，偶一沾濡，更不復顧惜。居身
      之道，亦猶是耳。儻一失足，將無所不至矣。」（張瀚《松窗夢語》）
      下列選項最合乎本文意旨的是：
      (A)入京勤王，宜鞠躬盡瘁 
      (B)旅途艱險，宜小心謹慎
      (C)宜惜福愛物，珍惜所有 
      (D)宜潔身自愛，慎始慎終

    D 36 「天空照耀著每一個人，但只有在少數人心目中它才具有一種變化多端的
      壯麗，他們在每一個午夜的天空都能看出一種蘊含著創造性的能力之美，
      莊嚴肅穆，不論那種景象重複多少次，在他們心裡都不會模糊不清。」
      根據上文，下列選項最符合文意的是：
      (A)天空變化多端，午夜時分的景象更加美麗
      (B)天空黑暗到一定程度，星辰就會熠熠生輝
      (C)美好的世界，需要靠我們勤勞的雙手來創造
      (D)生活中從不缺少美，而是缺少發現美的眼睛

    B 37 「創意之路，本來就難；嚮導在哪？創意人必須觀察。也許是身邊的一本
      書，或是捷運乘客的一句話；也許是巷口小店老闆的哈欠，或是自己孩子
      的眼神、那個兇你的主管不經意的手勢；也許是天邊偶然看見的星星......。」
      根據引文，下列選項何者(不符作者意旨)？
      (A)創意來自於觀察力，以及豐富的聯想
      (B)創意就是讓人看見不尋常的夢想與高度
      (C)在平凡的日子當中，即可激發創意的思維
      (D)創意的嚮導，就是我們生活周遭的人事物

    C 38 臺灣東部一所國中的校長，校內一堆5C 的學生，他決定先從非學術學程給孩
      子找到學習的理由。他開設木工班、機車班，家長覺得學這些有用，將孩子一
      個個送回學校，然後校長再成立籃球隊和棒球隊，讓孩子們玩得快樂，喜歡上
      學。雖然一開始接觸智育的時間沒其他學校多，但孩子在木工設計與拆解機車
      的過程中，得到了樂趣與自信，更得到了學習英數的動機，最後這些國中生竟
      然得到了三個國家發明展的大獎。原來在其他跑道加 A，也是對智育減 C 的
      好方法。就像德國的雙軌教育，全國四分之一學科落後的五年級學生，必須去
      找職場的業師學習，在操作中找到學習的動機後，自然會回到智育的學習。
      下列選項最接近作者所要傳達的意思是：
      (A)國英數為學習基礎，根基不佳，其他項目也難有所成就
      (B)木工、機車等技術的學習，與英數科目的學習並無直接關連
      (C)先激發同學術科的樂趣與自信，同樣可以提升智育學習成效
      (D)學生智育成績不佳，並非缺乏學習動機，而是找不到學習方法

    B 39 「原來肉食類野生動物少了以後，齧齒科動物就猖獗起來！那些鼠輩專門
      吃杉木的樹皮，啃油桐樹，在裡面做窩。於是，林木一大片一大片枯黃掉。
      然後，一下大雨，就容易山崩！」
      根據上文，下列選項最符合旨意的是：
      (A)水土保持的重要 (B)生態平衡的重要
      (C)植樹造林的重要 (D)物競天擇的重要

    D 40 「動物是人的信仰，人的對手，人的食物，人的伴侶......。會對動物實行
      暴力與殘忍行為的人，往往對能力弱於己者也會控制不了自己的暴力。由
      此可見，動物也是我們的□□。」上文□□中填入那一個詞彙最適當？
      (A)朋友 (B)手足 (C)心聲 (D)鏡子

    A 41 「二十歲，應該是一個狂想的年齡，像羽毛初豐的雛鷹，憧憬著試翼千里的
      壯舉；怎會像一隻老頹的麻雀，只想跳兩步，就找到米粒吃呢？甚至，還害
      怕餓死在枝頭簷角哩！我在想，飯是必須吃飽的；但是，假如一群年輕人只
      知道圍著一鍋別人煮好的飯，去爭搶分配；而不肯靠自己的能力去另起爐灶，
      煮一鍋更香的飯分給別人吃，那才真的不免要圍在空鍋邊餓死哩！」
      根據文意，作者認為年輕人應：
      (A)能夠實踐理想與開創新局 (B)學習群策群力的合作精神
      (C)具備貧賤不能移的堅忍意志 (D)培養溝通與解決問題的能力

    A 42 「這是生活裡最可怕、也是最無可奈何的詮釋暴力。真相永遠比不上謠言
      流行，而印象又比謠言更直接更有效。甚至應該這樣倒過來界定、理解：
      只有當真相剛好也變成一樁謠言時，真相才會被相信、被接受。而一旦謠
      言變成了印象，謠言就再也不可能被糾正。」
      根據上文，下列選項最符合文意的是：
      (A)印象令人難忘 (B)謠言止於智者
      (C)謠言等於真相 (D)真相使人信服

    B 43 「罰款與費用的差別在哪裡？兩者的區別，是個值得我們思考的問題。罰
      款給人的印象是道德上的不認可，而費用只是個價格，無關乎任何道德判
      斷。當我們對隨地亂丟垃圾的行為處以罰款時，意思是在說：隨地丟垃圾
      是錯誤的行為。朝美國大峽谷扔下一個啤酒罐，不只是清潔成本的問題，
      還反映出一種惡劣的態度，而以社會的立場而言，是要唾棄這種態度的。」
      根據上文所述，下列選項何者屬性與其他三者不同？
      (A)規劃路邊停車格 
      (B)架設測速照相機
      (C)依照排氣量區分牌照稅 
      (D)根據車輛大小國道差別收費

    B C 44 下列書信用語，使用正確的是：
        (A)寫給學弟的明信片──王大明學弟啟 (X, 明信片用'收' 即可)
        (B)寄給同學的邀請函──王大明先生台啟 (O, 平輩用台啟)
        (C)寫給導師的賀卡信封──王大明老師恭啟 (X, 用道啟)
        (D)寄給朋友的喜帖信封──王大明全家福大啟 (X, 朋友屬平輩, 可用大啟, 但已加上'全家福', 就不用再加'大啟'了)

    C 45 關於婚禮紅包賀詞，下列選項何者不當？
      (A)瓜瓞延綿 (B)珠聯璧合 (C)弄璋之喜 (D)宜室宜家

    B 46 市長致送匾額給優良導師，下列題辭何者不適用？
      (A)百年樹人 (B)杏林春暖 (C)春風化雨 (D)杏檀之光

    C D 47 縣（市）長在縣（市）務會議中對所屬教育局（處）業務做出提示後，該
        教育局（處）長擬將其(業務執行情形)以書面方式向縣（市）長陳述時，
        應使用下列那一種公文書？
        (A)呈 
        (B)函 
        (C)簽 
        (D)報告

    A 48 關於公文製作、處理，下列敘述正確的是：
      (A)文書處理流程均依文書處理手冊之規定辦理 (O)
      (B)文書都要加蓋機關印信章戳，抄本及譯本也要
      (C)文書除稿本外，得視其性質及適用範圍區分為正本及簡本 (X, 詳註3)
      (D)公文傳遞講究正確，所以要派人親送，不能郵寄或用電子郵件 (X, 可用郵寄或電子公文方式)

      (註3: 文書除稿本外，必要時得視其性質及適用範圍，區分為正本、副本、 抄本（件）、影印本或譯本。)

    A 49 臺北市政府教育局對某國立大學行文時，使用的「期望或目的語」是：
      (A)請查照辦理 (B)請核准施行 (C)希轉行照辦 (D)希查照轉告

    C 50 下列關於公文用語的敘述，何者正確？
      (A)機關屬員對首長，應當稱其為「臺端」(X)
      (B)平行機關互相發文，可稱「大院」、「大部」(X, 無隸屬關係)
      (C)有隸屬關係的下級機關對上級機關，用「鈞部」、「鈞府」(O, 有隸屬關係, 用鈞部)
      (D)長官對屬員或對平行機關首長，可自稱「本人」或「職」(X)

  4. [未檢討]109年初等考試-國文（包括公文格式用語） (代號:1501) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分) 44 + 15.6 = 55.6分

    一、單選題（第1 題至第35 題，占70 分）22*2 = 44
    說明：每題2 分，所列的四個選項，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。

    D 1 下列文句，何者沒有語病？
      (A)請大家看稍早之前的畫面 
      (B)這棟房子市價超過六千萬以上
      (C)他是眾人眼中未來的明日之星 
      (D)我保證這種狀況下次不會再出現

    C 2 下列各組「」中的字義，何者兩兩相同？
      (A)短「褐」穿結／深「褐」色系 
      (B)不恥相「師」／出「師」不利
      (C)高手雲「集」／寒雪日內「集」 (O, 聚集)
      (D)「從」數騎出／客「從」遠方來

    D 3 京兆杜乂、陳郡殷浩並才名冠世，而翼弗之重也，每語人曰：此輩宜□□□□，俟天下太平，然後議其任耳。（《晉書．庾亮傳》）
      文中空格應填入的成語是：
      (A)選賢任能 (B)平步青雲 (C)推心置腹 (D)束之高閣

    (補充: 「束之高閣」典故)
      據晉．習鑿齒《漢晉春秋》載，東晉的庾翼，在軍事上頗有才能，因為有他鎮守武昌等地，抵禦了來自北方的侵略，讓東晉因此能夠偏安江南。
      當時文人流行清談，盡說些浮誇無據的言論，其中又以杜乂和殷浩二人最得到眾人佩服，讚美之聲不斷，認為他們才華如此出眾，應該受到重用，給予官職。
      一向務實的庾翼，對於這些徒逞口舌之能的文人十分厭惡，因此只要有人在他面前讚美這些人，他就會說：「像杜乂、殷浩這樣的人，
      (對待他們應該像對待用不著的東西一樣，先捆起來放在閣樓上，)
      等到天下太平了，再來考慮應該給他們什麼樣的官職。」後來「束之高閣」演變為成語，就用來比喻棄置不用。

    D 4 下列文句「」中的成語，何者運用最恰當？
      (A)小張說的笑話很好笑，真是「貽笑大方」 
      (B)如此尶尬場面，主持人只能「爾虞我詐」帶過 
      (C)他們上山看流星雨，感受「披星戴月」的氣氛 
      (D)銷售人員游說成功，媽媽開始「心猿意馬」起來

    (補充-成語: 披星戴月 = 形容早出晚歸或連夜趕路。有辛苦勞頓之意)

    C 5 老張的新居落成，朋友紛紛致贈對聯道賀，下列何者最適合掛在(書房)？
      (A)桃李成蹊徑，江山入畫圖 (X, 花園)
      (B)琴瑟春常在，芝蘭德自馨 (X, 臥室)
      (C)居無俗客人疑古，架有奇書手自刪 (O, 書房)
      (D)天地間詩書最貴，家庭內孝悌為先

    A 6 下列題辭，何者使用正確？
      (A)好友結婚：鸞鳳和鳴 (O)
      (B)長輩生日：福壽全歸 (X, 對年高而有福者死亡的題辭 = 福壽全歸)
      (C)醫師開業：高賢蒞止 (X, 高賢蒞止 = 用於祝賀人旅館或飯店開業的賀辭)
      (D)議員連任：桑梓流光 (X, 用於哀輓男性喪者通用的輓辭 = 桑梓流光)

    A C 7 若曦新出論著，要送給自己的師長，下列用語何者正確？
      (A)賜正 (O, 用於長輩)
      (B)惠正 = (C)指正 = (D)郢正 (X, 均用於平輩)

    B C &8 《莊子》善用寓言說理，關於寓言旨意，下列敘述(錯誤)的是：
      (A)御風而行：藉列子御風而行，說明有待與無待的逍遙境界 (O)
      (B)心齋坐忘：藉孔子與顏淵的對話，諷刺儒家傲岸不群的處世之道 
          (X, 心齋坐忘 = 均在教人透過心靈涵養的工夫，效法自然，去智忘己，以領悟自然實相，達到天人物我合一的境界。
            沒有諷刺儒家傲岸不群的處世之道的意思)
      (C)鼴鼠飲河：鼴鼠飲河所需不多，表現道家知足自在，不為功名束縛的逍遙精神 (O)
      (D)庖丁解牛：以牛的筋骨脈絡，比喻複雜的社會，藉庖丁口吻說明順其自然的處世之道 (O)

    D 9 陰陽之和，不長一類；甘露時雨，不私一物；萬民之主，不阿一人。（《呂氏春秋．貴公》）
      下列選項最符合上文意涵的是：
      (A)民吾同胞，物吾與也 
      (B)義以生利，利以豐民 
      (C)四時代御，陰陽大化 
      (D)無偏無黨，王道蕩蕩 (O)

    B 10 「當為之事必行，不當為者則斷在勿行」一語，是說明下列何種德性？
      (A)仁愛 
      (B)剛毅 (O)
      (C)謙和 
      (D)誠實

    D 11 有亡國，有亡天下。亡國與亡天下奚辨？曰：易姓改號，謂之亡國；仁義充塞，而至於率獸食人，人將相
      食，謂之亡天下。......是故知保天下，然後知保其國。保國者，其君其臣，肉食者謀之；保天下者，匹夫
      之賤，與有責焉耳矣。（顧炎武《日知錄．正始》）
      根據上文，下列敘述何者(錯誤)？
      (A)亡天下是民族精神文化的崩壞 (B)亡國乃是不同姓氏政權的轉移
      (C)保國為國君大臣執政者的責任 (D)匹夫卑賤無能參與保天下之事

    B 12 「杖屨逍遙五柳莊，一辭獨擅晉文章。黃花本是無情物，也共先生晚節香。」詩中所云的「先生」是：
      (A)屈原 (B)陶潛 (C)柳宗元 (D)蘇軾

    C A 13 醉翁亭在瑯琊山寺側，記成刻石，遠近爭傳，疲於模打。山僧云：寺庫有氊，打碑用盡，至取僧堂卧氊給
      用。凡商賈來供施者，亦多求其本。僧問作何用，皆云所過關征，以贈監官，可以免稅。（朱熹《晦庵先
      生朱文公文集．考歐陽文忠公事蹟》）
      (下列敘述最符合上文旨意的是：)
      (A)想要拓片的人多，但都不願自己動手拓製 (B)由於拓片供不應求，故官方請託僧人拓製
      (C)求拓片者眾，可見〈醉翁亭記〉頗受歡迎 (D)商賈求取拓片，其意在流傳〈醉翁亭記〉

    C 14 近塞上之人有善術者，馬無故亡而入胡，人皆弔之。其父曰：「此何遽不為福乎！」居數月，其馬將胡駿
      馬而歸，人皆賀之。其父曰：「此何遽不能為禍乎！」家富良馬，其子好騎，墮而折其髀，人皆弔之。其
      父曰：「此何遽不為福乎！」居一年，胡人大入塞，丁壯者引弦而戰，近塞之人，死者十九，此獨以跛之
      故，父子相保。（《淮南子．人間》）
      (最符合上文意旨的選項是：)
      (A)福無雙至，禍不單行 (B)有福同享，有難同當
      (C)禍兮福之所倚，福兮禍之所伏 (D)天有不測風雲，人有旦夕禍福

    B 15 求物之妙，如繫風捕影，能使是物了然於心者，蓋千萬人而不一遇也，而況能使了然於口與手者乎？是之
      謂辭達。辭至於能達，則文不可勝用矣。（蘇軾〈答謝民師書〉）
      根據上文，下列選項何者最切合文意？
      (A)捕風捉影的言辭不可能為真 (B)以言辭具現物之妙實非易事
      (C)言辭通達的人未必能寫文章 (D)能言善道之人有理走遍天下

    C B 16 眾盲摸象，其觸牙者即言象形如蘆菔根，其觸耳者言象如箕，其觸頭者言象如石，其觸鼻者言象如杵，其
      觸腳者言象如木臼，其觸脊者言象如床，其觸腹者言象如甕，其觸尾者言象如繩。（《大般涅槃經》）
      下列選項，何者與上文主旨最接近？
      (A)牝牡驪黃 (B)狗尾續貂 (C)扣槃捫燭 (D)濫竽充數

    A B 17 甲問於乙曰：「鑄銅為鐘，削木為莛，以莛叩鐘，則鏗然而鳴；然則聲在木乎？在銅乎？」
      乙曰：「以莛叩垣牆則不鳴，叩鐘則鳴，是聲在銅。」甲曰：「以莛叩錢，積則不鳴，聲果在銅乎？」
      乙曰：「錢積實，鐘虛中，是聲在虛器之中。」甲曰：「以木若泥為鐘則無聲，聲果在虛器之中乎？」
      依據上文，下列敘述何者正確？
      (A)甲始終對聲音來源感到疑惑 (B)乙堅持聲音來自於虛器之中
      (C)乙以積錢不鳴證明銅不發聲 (D)甲乙都一致認為物各有其聲

    B A 18 「過去的我，嫉醜惡如仇，容不得一點卑劣、不義，總想徹底除之而後快，不能除之，便想隱身、閃逃，
      避到無可避為止。這疾病讓我明白，天地廣袤，萬物並容，黑白美醜，大化眼中自有其存在的理由。」
      根據上文，下列何者最適合用來說明作者的心態轉變？
      (A)由潔身自好轉為圓融處世 
      (B)由褊急狹隘轉為心寬氣和
      (C)由正義凜然轉為作壁上觀 (D)由憤怒逃避轉為委靡頹唐

    C 19 「楊小妹在楊媽媽無微不至的呵護下，長得活潑可愛。育幼院除了身障的楊小妹，還有幾個智能不足的孩
      子，楊媽媽對他們的愛特別彰顯。她說：『任何一個孩子生下來都應該有人愛他們。』」
      依據上文，最適合形容楊媽媽的選項是：
      (A)物傷其類 (B)春風化雨 (C)仁民愛物 (D)樂善好施

    B 20 「我掛起了個小小招牌：『東海農園』，又蓋了一所小小的山房，以避風雨。用最原始的農具，一坪一坪
      地把荒地開闢，再一坪一坪地種下了花木蔬菜。『東海農園』在這滿是石頭的荒山上開創之時，連附近的
      農民都笑我們是傻瓜。但事實證明，只要設計得法而有恆心，荒蕪之地都可以變成美好的花園。」
      下列選項最能說明作者開墾荒地精神的是：
      (A)順其自然，隨遇而安 (B)篳路藍縷，以啟山林 (C)開疆闢土，功在社稷 (D)露宿風餐，擇善固執

    A B 21 〈江雪〉：「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。」這首詩是柳宗元在朝政改革失敗，
      連遭貶謫，居永州時所作。就此觀之，下列最接近詩旨的選項是：
      (A)清高脫俗，守貞不渝 (B)怡然恬淡，閑適自在 (C)縱情山水，遊戲人間 (D)遺世獨立，超然遠舉

    B 22 「有人說：『時間即生命。』也有人說：『時間即金錢。』二說均是。不過細想一下，有命斯有財，命之
      不存，於財何有？淮南子說：『聖人不貴尺之璧而重寸之陰，時難得而易失也。』可是誰又能趁早體會到
      時間之『難得而易失』？時光不斷的在流轉，任誰也不能攀住它停留片刻。我們每天撕一張日曆，日曆越
      來越薄，快要撕完的時候，便不免矍然以驚，驚的是又臨歲晚。」
      下列選項何者最接近本文意旨？
      (A)不可因貪財而浪費時間 (B)應珍惜寶貴而易逝的光陰
      (C)時光流轉須知有捨才有得 (D)時間是用生命與金錢換來

    A 23 承上題，依作者之意，下列選項正確的是：
      (A)總在歲末才知時間不待人 (B)捨命不捨財是徒然浪費時間
      (C)時間有如徑尺的璧玉一般珍貴 (D)把握時間勤奮工作才能留住錢財

    D 24 孫中山先生：「什麼事叫做大事呢？大概地說，無論那一件事，只要從頭至尾徹底做成功，便是大事。」
      根據上文，下列何者最能體現「做大事」的旨意？
      (A)死有重於泰山，輕於鴻毛
      (B)泰山在前而不見，疾雷破柱而不驚
      (C)泰山不讓土壤，故能成其大；河海不擇細流，故能就其深
      (D)譬如為山，未成一簣，止，吾止也；譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也

    C A 25 下列詩詞所表現的心境，那一選項與其他不同？
      (A)老驥伏櫪，志在千里 (B)記得少年曾學劍，壯心猶自憶廉頗
      (C)塞上長城空自許，鏡中衰鬢已先斑 (D)老夫聊發少年狂，左牽黃，右擎蒼

    C 26 「春耕朗誦詩時，大雨滂沱。觀眾都穿著雨衣，站在雨中聽。詩句聲在大雨嘩嘩的節奏裡，也變成雨聲的
      一部分。朗讀者聽著自己的詩句，又好像更多時間是聽著雨聲、風聲。那樣的朗讀經驗很好，也許詩句本
      就應該在風聲、雨聲裡散去。山水自然的聲音才是永遠讀不完的詩句吧。」
      依據上文，何以作者會覺得那樣的朗讀經驗很好？
      (A)觀眾在雨中聆聽的熱情，令人感動 (B)朗誦時巧遇大雨，符合作品的內涵
      (C)自然的聲音飽含詩意，讀之不盡 (D)詩句在風聲裡散去，讓人備覺空靈

    A 27 「我不要求你成為我的眷屬如同我厭煩成為你的局部，你不必放棄什麼即能獲得我的情誼，我亦有難言的
      頑固卻能被你呵護，我們積極相聚也毫不掙扎地品嘗捨離，遂把所能擁有的辰光化成分分秒秒的驚歎。」
      根據上文，下列何者最接近作者對愛情的態度？
      (A)能夠保有自我 (B)努力融入對方 (C)彼此包容寬恕 (D)相互扶持提攜

    D 28 「我浪費大半生的時間在他人身上。這回飛蛾不撲火了，飛蛾成了標本。母親轉成釘在我骨上的肉，稍一
      撕扯就痛徹心扉。母親是老小孩，女兒是小孩老。母親變女兒，輪迴就在眼前，不必等下一世。」
      依據上文，下列選項正確的是：
      (A)「母親變女兒」是說母親仍保有童心 (B)「女兒是小孩老」是指女兒少年老成
      (C)「我」認為照顧母親浪費許多的時間 (D)「輪迴」指母親已衰老，需要女兒照顧

    A B 29 現今職場上，必須具備多方技能。下列孔、孟言論，何者最符合這種精神？
      (A)君子不器 (B)多聞闕疑，慎言其餘
      (C)知之為知之，不知為不知，是知也 (D)苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身

    A 30 下列文句，具有鼓勵「終身學習」觀點的是：
      (A)茍日新，日日新，又日新 (B)學而不思則罔，思而不學則殆
      (C)惑而不從師，其為惑也終不解矣 (D)吾生也有涯，而知也無涯；以有涯隨無涯，殆已

    A 31 「『落葉歸根』，來源可能是老子的『各歸其根』。從老子的觀點看，個體的死亡原是萬事萬物自然生滅
      循環的現象，是自然不過的。如果刻意抵制，只會增加死亡的恐懼與自我的痛苦；但如體悟自我的死亡乃
      如落葉歸根，是回歸天道的自然過程，也就自然能夠克服自我自私，安然接受死亡。」
      下列選項，最符合本文旨意的是：
      (A)面對生命終結的生滅循環，無須畏懼 (B)如果生命是一段旅程，死亡就是它的終點
      (C)自私自我之人將死之前，面對死亡不免恐懼 (D)人不應恐懼死亡，應該恐懼的是從未真正活過

    D C 32 「出航前，他知道自己會暈船，早自備好黑色塑膠袋。他特別選購黑色的，是因為這樣比較不會影響其他
      船客，避免大家看到嘔吐穢物，本來想吐的，會覺得更想吐；本來不想吐的，看到都想吐了。」
      下列選項，何者最接近文中「他」的想法？
      (A)兵來將擋，水來土掩 
      (B)嚴以律己，寬以待人
      (C)不見可欲，則心不亂 (X, 出自於老子道德經, 遠離那些引起欲望的事物，讓人民的心不會惑亂. 完全不同於意旨)
      (D)己所不欲，勿施於人 (O)

    C A 33 中央政府主管機關為使當年全國已屆徵兵年齡之國民接受徵兵處理，會使用下列何種公文？
      (A)函 (X, 為機關致機關之公文)
      (B)令 (X, 為公布法律、發布法規命令、解釋性規定與裁量基準之行政規則及人事命令時使用)
      (C)公告 (O, 公告周知)
      (D)書函 (X, 為機關（單位）致機關（單位）之公文)

    B A 34 機關內部職員因育嬰需要，擬陳請機關首長同意其留職停薪時，應以下列那一種公文提出最適當？
      (A)簽 (X, 為承辦人員就職掌事項，或下級機關首長對上級機關首長有所陳述、請示、請求、建議時使用)
      (B)報告 (O, 只剩下這個最適用了)
      (C)便箋 (X, 為簡便的箋函，係以個人或單位名義於洽商或回復公務時使用)
      (D)申請函 (X, 為民眾向政府機關所有請求時使用)

    C D 35 下列有關公文的敘述，正確的是：
      (A)紙本開會通知單發文時，應蓋機關大印及首長簽字章，始生效力 (X, 紙本開會通知單發文, 蓋用機關（單位）的條戳即可)
      (B)公告之格式為主旨、依據、公告事項，惟必要時，可加註機密等級 (X, 公告 不宜加註機密等級)
      (C)凡屬工作計畫、專題報告、各種報表之標題用語，不可加註標點符號 (O)
      (D)公文主旨段為全文摘要，說明行文目的與期望，應簡明扼要，字數多時可分項敘寫 (X, 公文主旨不宜過多)

    二、複選題（第36 題至第45 題，占30 分）說明：
      每題3 分，所列的五個選項，其中至少有二個是正確答案。各題之選項獨立判定，
      全部答對者，得3 分；
      答錯一個選項者，得1.8 分；
      答錯二個選項者，得0.6 分；
      所有選項均未作答或答錯多於二個選項（不含二個）者，該題以零分計算。

      =15.6分=

    1.8 ADE AD 36 下列文句「」內的成語，使用正確的選項是：
      (A)某明星夫妻「琴瑟不調」，打算離婚分產 (O)
      (B)同學們畢業後「雁行折翼」，各奔東西
      (C)東京「克紹箕裘」，繼里約之後承辦奧運 
      (D)張家後代「蘭桂騰芳」，子孫都有好成就 (O)
      (E)王醫師為雙親賀壽，因「椿萱並茂」而感激上蒼 (O, 未答)

    1.8 ACD AD 37 下列對聯與場合的搭配，正確的選項是：
      (A)匠心獨運，著手成春／花坊 (O)
      (B)一言九鼎，允諾千金／冶金業
      (C)隨時而動，不叩自鳴／鐘錶店 (O, 未答)
      (D)繼杜康事業，承太白遺風／酒館 (O)
      (E)平心觀世界，放手寫春秋／畫廊

    0.6 CD BD 38 下列「」中詞語，前後意義相同的選項是：
      (A)往者，豪強「大家」得管山海之利／唐宋八「大家」的古文成就是有目共睹的
      (B)是故能戴大員者履「大方」，鏡太清者視大明／她面試時表現得落落「大方」(X, 答錯)
      (C)三日斷五疋，「大人」故嫌遲。非爲織作遲，君家婦難爲／請容我跟家「大人」商量 (O, 未答)
      (D)親賢臣，遠「小人」，此先漢所以興隆也／這種過河拆橋的「小人」，最好保持距離 (O)
      (E)昔嘉量微物，盤盂「小器」，猶其昭德記功，載在銘典／領袖人物待人不宜太「小器」

    0.6 BDE BCD 39 「孔子在較遠的樹下，歪斜著睡了。他剛編纂完《春秋》，這個工作使他頭髮幾乎全白了，背也有點傴僂。
      他原來是壯碩的。在周遊列國的時候，僕僕風塵於旅途中，吃非常粗糙的乾糧，甚至斷過糧，也沒有舒適的
      地方歇息睡覺。在戰亂頻繁的時候，甚至要送掉性命。而此刻，他在睡夢中。有幾個孩子在遠處追逐。他夢
      到春天的沂水，兩岸都是青綠的銀杏樹。沂水裡泅泳的是子路，岸上彈琴的是曾晳。樹下有幾個無事的少年。
      『我能夠做什麼呢？』他在夢中深深的喟歎了。」
      下列選項，何者是作者所據以闡發的材料？
      (A)吾少也賤，故多能鄙事
      (B)孔子遭厄於陳蔡之間，絕糧七日 (O)
      (C)孔子為兒嬉戲，常陳俎豆，設禮容 (X, 答錯)
      (D)莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸 (O)
      (E)陳蔡大夫乃相與發徒役圍孔子於野。不得行，絕糧。從者病，莫能興。孔子講誦弦歌不衰 (O, 未答)

    0.6 BD CD 40 「家貧出孝子」，諺語甚確。然孝子而家貧，其孝行必不能達于有司，并不能聞于里黨。予嘗留心博採，而
      樂道其事者絕少。表兄葛韶九曾述一市人，其父好飲，而憐其子貧，輒令減省。其子陰益之，不使父知。父
      臨飲陶然，亦遂不自覺其多少。事雖微，而充此即可以言孝。（《巢林筆談》）
      根據本文文意，敘述正確的選項是：
      (A)家貧之人若經常飲酒作樂即為不孝 
      (B)真正的孝順是使父親覺得快意滿足 (O, 未答)
      (C)作者認為勸止父親飲酒是孝順的行為 (X, 答錯)
      (D)「家貧出孝子」的諺語符合於現實情況 (O)
      (E)鄰里之間總會流傳許多貧家孝子的事蹟

    3 BE 41 「我有時會想，寫作究竟是什麼樣的一種職業，社會如何容許一群人使用人類自造的一種符號體系，去編寫
      故事，並且從中牟利？而這個職業的人又是如何扭曲、打造、鎔鑄字詞的意義，得以讓另一個人閱讀到的那
      一刻，感到激盪、低迴，乃至於像是受刑？」
      關於本文意涵，下列選項何者正確？
      (A)少數作家會顛倒是非，而從中獲利 
      (B)閱讀過程中，可體驗各種複雜的感受 (O)
      (C)讀者須有責任感，方能維護社會秩序 
      (D)作家必須自我警惕，不受商業市場的影響
      (E)作家會運用各種組合、詮釋文字的方式，豐富作品意蘊 (O)

    0.6 ABC ACD 42 王寂〈日暮倚杖水邊〉:「水國西風小搖落，撩人羈緒亂如絲。大夫澤畔行吟處，司馬江頭送別時。
      爾輩何傷吾道在，此心惟有彼蒼知。蒼顏華髮今如許，便掛衣冠已是遲。」
      詩中作者所抒發的感懷是：
      (A)韶光的流逝 (O)
      (B)守道的執著 (O, 未答)
      (C)不遇的感慨 (O)
      (D)相思的愁苦 (X, 答錯)
      (E)隱逸的恬適

    1.8 BC ABC 43 「請讓我生活在這一刻，讓我好好享用我的今天。在這一切之外，請讓我領略生命的卑微與尊貴。讓我知道，
      整個人類的生命就有如一件一直在琢磨著的藝術創作，在我之前早已有了開始，在我之後也不會停頓不會結束，
      而我的來臨我的存在卻是這漫長琢磨過程中必不可少的一點，我的每一種努力都會留下印記。」
      下列敘述，何者貼近作者對生命的體會？
      (A)唯有享用今天的生命，才能領略生命的卑微 (X, 答錯)
      (B)人類的生命是集體創作的藝術品，彌足珍貴 (O)
      (C)生命的尊貴，在於每一個體的努力都可以留下印記 (O)
      (D)個體生命短暫渺小，無法和整個人類生命相提並論
      (E)個體生命屬於人類全體，不可自專自決，而須全心奉獻社會

    3 ACD 44 下列詩歌，表達出同情(生產者辛苦勞動，所得待遇卻不公)的選項是：
      (A)昨日到城廓，歸來淚滿巾。遍身羅綺者，不是養蠶人 (O)
      (B)長安一片月，萬戶搗衣聲。秋風吹不盡，總是玉關情
      (C)春種一粒粟，秋收萬顆子。四海無閒田，農夫猶餓死 (O)
      (D)陶盡門前土，屋上無片瓦。十指不沾泥，鱗鱗居大廈 (O)
      (E)日暮蒼山遠，天寒白屋貧。柴門聞犬吠，風雪夜歸人

    1.8 CE ACE 45 「食品的出產過程，有待我們更多研判，以及提供可能的想像。看到喜歡的蔬果擺在眼前，我常驚喜如見翠
      玉珠寶，也常保持這種探險的狀態。從這一頭順藤摸瓜，回溯源頭，看到它最初的環境。我定調菜市場為地
      方生活資訊中心，但更視為展現生機和危機的生態環境現場。一處測試你生活價值的場域。時而歪頭沉思，
      皺眉蹙頭，恐怕是現代人往返菜市場必須擁有的積極質疑，不容打折。」
      根據文意，下列說明(正確)的選項是：
      (A)臺灣食安問題嚴重，政府與民眾均應嚴格把關 (X, 答錯)
      (B)菜市場富有濃厚人情味，為街頭鄰里訊息交換中心
      (C)上菜市場不只是單純採買行為，還可引發多種生活省思 (O)
      (D)只要多留意價格與衛生，菜市場往往可提供生活探險的趣味
      (E)菜市場所販售的蔬果，以不同形式透露了相關的生態與環保問題 (O)

  5. (已檢討)108年地方地考-國文（包括公文格式用語） (代號:1501) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分) 78.8分

    一、單選題（第1 題至第35 題，占70 分）
    說明：每題2 分，所列的四個選項，請選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分。

    28 * 2 = 56分 + 22.8 = 78.8分

    D A 1 下列選項，成語使用正確的是：
      (A)這次游泳決賽中，奪金牌呼聲最高的小趙「不孚眾望」，贏得冠軍 (X, 不孚眾望 = 沒有使群眾信服; 不負眾望 = 不辜負大家的期望)
      (B)小張撰寫公文時總是「文不加點」，該斷句不斷句，易使讀者困惑
      (C)昨日萬安演習時，「萬人空巷」，平時熙來攘往的街道顯得十分安靜
      (D)老李一向工作認真，「求全責備」，成效也很好，因此深得主管賞識

    (註-成語: 不孚眾望 = 沒有使群眾信服; 不負眾望 = 不辜負大家的期望)
    (註-成語: 求全責備 = 指對人或事要求完美無缺)

    D 2 下列文句空格內最適合填入的選項是：
      知縣此時如小兒初聞霹靂，無孔可鑽，只得同獄官到牢中參見李學士，叩頭哀告道：「小官□□□□□□，一時冒犯，乞賜憐憫！」
      (A)百聞不如一見 (B)敢怒而不敢言 (C)如入無人之境 (D)有眼不識泰山

    C 3 下列文句與詞語的配對，意義最相近的選項是：
      (A)勿以惡小而為之，勿以善小而不為－為德不卒 (為德不卒 = 好事沒有作到底)
      (B)忠言逆耳利於行，良藥苦口利於病－諱疾忌醫 (諱疾忌醫 = 怕人批評而掩飾自己的的缺點和錯誤)
      (C)運籌策帷帳之中，決勝於千里之外－用兵如神 
      (D)非淡泊無以明志，非寧靜無以致遠－無為而治

    B 4 《禮記‧祭義》：「君子反古復始，不忘其所由生也，是以致其敬，發其情，竭力從事，以報其親，不敢弗盡也。」
      上文所述，與那一個成語的意思最為相近？
      (A)溫故知新 (B)慎終追遠 (C)血濃於水 (D)克己復禮

    C 5 下列各組哀輓用語，搭配不恰當的選項是：
      (A)天喪斯文／輓學界 (B)甘棠遺愛／輓政界 (C)桃李興悲／輓商界 (D)國失干城／輓軍界

    A C 6 中式橫式信封，應自左向右書寫，受信人的地址、姓名，應寫在信封的何處？
      (A)中央 (B)右上方 (C)左上方 (D)左下方

    (註-中式橫式信封的寫法)
      1. (受信人)的地址、姓名，應寫在信封的何處 => 中央
      2. (寄件人)的地址、姓名，應寫在信封的何處 => 左上方
    

    B 7 「白髮未成歸隱計」是一首律詩對仗句的上聯，下列選項可以作為下聯的是：
      (A)紫陌詩情依舊在 (B)青衫儻有濟時心 (C)紅袖青娥留永夕 (D)黑雲吐出新蟾蜍

    C 8 「當其乘勢起於隴畝之中，三年遂將五諸侯滅秦，分裂天下而封王侯，其興之暴莫之與京。
        然而垓下之戰，一敗遂至不可收拾。」
        上述文字評論的歷史人物為：
      (A)陳勝 (B)張耳 (C)項羽 (D)樊噲

    B D 9 對先秦各家思想的主旨，下列說明何者正確？
      (A)儒家：君臣並耕，足食足兵 
      (B)道家：小國寡民，老死不相往來 = (這裡表達的意思並沒有仇恨和恩怨，而是沒有紛爭的一種不來往的狀態)
      (C)法家：講信修睦，選賢與能 <= 儒家
      (D)墨家：兼愛非攻，獨善其身

    (常考-易搞混: 道家：小國寡民，老死不相往來 = (這裡表達的意思並沒有仇恨和恩怨，而是沒有紛爭的一種不來往的狀態))

    B &10 「狡兔死，良狗烹；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡。」
      所以老子曰：「功成身退，天之道。」
      下列能深明功成身退的歷史人物是：
      (A)韓信 
      (B)范蠡 (O)
      (C)蕭何 
      (D)李斯

    (常考-易搞混: 范蠡 = 深明功成身退 = 「狡兔死，良狗烹；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡。」 = 「功成身退，天之道。」)

    D A 11 下列文人據其言行，誰最適合擔任「竹製品」代言人？
      (A)陶潛 (B)林逋 (C)周敦頤 (D)蘇軾

    (常考-易搞混: 「竹製品」代言人 = 蘇軾)

    B 12 古典詩歌中常透過聲音來描寫幽靜，例如：「蟬噪林愈靜，鳥鳴山更幽」。
        下列選項，何者寫法最相近？
      (A)潮平兩岸闊，風正一帆懸 
      (B)月出驚山鳥，時鳴春澗中
      (C)驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞 
      (D)留連戲蝶時時舞，自在嬌鶯恰恰啼

    B D 13 《韓非子》：「宋有富人，天雨牆壞，其子曰：『不築，必將有盜。』其鄰人之父亦云。暮而果大亡其財。
      其家甚智其子，而疑鄰人之父。」以上故事揭示，進行判斷時，可能受到什麼因素的影響？
      (A)財富多寡 
      (B)親疏遠近 (O)
      (C)得失損益 
      (D)發生時機

    D 14 《中庸》：「人一能之，己百之。人十能之，己千之。果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強。」
      下列選項，何者與引文的主旨最相近？
      (A)十目所視，十手所指，其嚴乎 
      (B)學而不思則罔，思而不學則殆
      (C)志不強者智不達，言不信者行不果 
      (D)騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍

    B 15 子產聽鄭國之政，以其乘輿濟人於溱洧。孟子曰：「惠而不知為政。（《孟子‧離婁下》）
      下列選項，最接近孟子對子產批評的是：
      (A)施恩百姓，但不諳政治利弊 
      (B)雖然愛民，但不明施政重點 (O)
      (C)德行甚佳，但不知任用賢能 
      (D)受民愛戴，但不懂恩威並濟

    C 16 下馬飲君酒，問君何所之？君言不得意，歸臥南山陲。但去莫復問，白雲無盡時。（王維〈送別〉）
      本詩的意旨，下列選項正確的是：
      (A)婚姻 
      (B)親情 
      (C)歸隱 (O)
      (D)修道

    B 17 夜飲東坡醒復醉，歸來彷彿三更。家童鼻息已雷鳴。敲門都不應，倚杖聽江聲。長恨此身非我有，何時忘卻
      營營？夜闌風靜縠紋平。小舟從此逝，江海寄餘生。（蘇軾〈臨江仙〉）
      下列選項，何者最符合詞旨？
      (A)開懷飲酒的心境 
      (B)回歸自然的嚮往 (O)
      (C)捕魚營生的快意 
      (D)汲汲功名的努力

    C 18 王子猷、子敬俱病篤，而子敬先亡。子猷問左右：「何以都不聞消息？此已喪矣。」語時了不悲。便索輿來
      奔喪，都不哭。子敬素好琴，便徑入坐靈床上，取子敬琴彈，弦既不調，擲地云：「子敬子敬，人琴俱亡！」
      因慟絕良久，月餘亦卒。（《世說新語‧傷逝》）
      王子猷奔喪反應前後相異，最主要的原因是：
      (A)受道家思想影響崇尚無為 
      (B)自身亦病篤無法過度反應
      (C)為琴弦之不調而更加感傷 (O)
      (D)死訊未明前不便流露悲痛

    C 19 曹操曰：「今歲荒乏糧，軍士坐守於此，終非良策。」荀彧曰：「不如東略陳地，使軍就食汝南潁州，黃巾
      餘黨何儀、黃邵等劫掠州郡，多有金帛糧食。此等賊徒，又容易破。破而取其糧，以養三軍，朝廷喜，百姓
      悅，乃順天之事也。」（《三國演義》）
      荀彧對曹操提出的戰略，就《孫子兵法》而言，下列選項最符合的是：
      (A)兵貴速，不貴久 
      (B)攻其無備，出其不意
      (C)未戰而廟算勝者，得算多也 (O, 在戰爭未發生以前，就預計能夠取勝，是因為籌畫周密、敵我情勢分析與取勝條件充分)
      (D)兵者，詭道也，故能而示之不能

    (常考- 未戰而廟算勝者，得算多也 (O, 在戰爭未發生以前，就預計能夠取勝，是因為籌畫周密、敵我情勢分析與取勝條件充分)

    C B 20 公職人員應該具備「以身作則」的態度。下列選項，(不符合此意)的是：
      (A)其身正，不令而行；其身不正，雖令不從
      (B)君子之德風；小人之德草。草上之風，必偃 (O, 風行草偃 = 比喻在上位者施行德政以教化人民，使人民順從)
      (C)簡能而任之，擇善而從之，則智者盡其謀，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠 (X)
      (D)每有警，輒數月不就寢，使將士更休，而自坐幄幕外。擇健卒十人，令二人蹲踞而背倚之，漏鼓移則番代

    C B 21 長吉（李賀）將死時，忽晝見一緋衣人，駕赤虬，持一板，書若太古篆或霹靂石文者，云當召長吉。
      長吉了不能讀，欻下榻叩頭，言：「阿瓕老且病，賀不願去。」緋衣人笑曰：「帝成白玉樓，立召君為記。天上差樂，不苦也。」
      長吉獨泣，邊人盡見之。少之，長吉氣絕。（李商隱〈李長吉小傳〉）
      依據上文，下列敘述何者正確？
      (A)李賀原本抗拒天上差事，但後被說服，樂而前去 
      (B)李賀之所以被召喚，乃天帝需要他解讀太古篆文
      (C)李賀的才華連天上都稀少，故天帝召為玉樓作記  (O)
      (D)由於對書板文字不能解讀，李賀一開始拒絕奉召

    C 22 「很多人因為出身貧窮之家，覺得自己在人生的起跑點上就落後人家一大截而自怨自艾；但卡內基卻認為他
      繼承了『最豐厚的遺產』，因為貧窮使他體會父母的辛勞，孳生改善生活、努力上進的雄心，同時珍惜每一
      個機會，就是靠著這個『遺產』，使他在後來勝過所有的富家子弟。」
      依據上文，下列選項何者與本文主旨最接近？
      (A)心靈的富足，遠比物質富裕可貴 
      (B)貧窮會遺傳，所以要致力於脫貧
      (C)從正向思考，劣勢能翻轉為優勢 (O)
      (D)將貧窮視為遺產是一種自我安慰

    D 23 英國思想家培根說：「讀史使人明智，讀詩使人巧慧，數學使人精細，物理學使人深刻，倫理學使人高尚，
      邏輯修辭使人善辯。」下列選項與此意旨最接近的是：
      (A)讀書破萬卷，下筆如有神 
      (B)書到用時方恨少，事非經過不知難
      (C)蹉跎莫遣韶光老，人生唯有讀書好 
      (D)讀書足以怡情，足以博采，足以長才 (O)

    D 24 「有一種寂寞，茫茫天地之間『余舟一芥』的無邊無際無著落，人只能各自孤獨面對，素顏修行。」
      下列詩句中，與(此種情境最不相符)的選項是：
      (A)千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟簑笠翁，獨釣寒江雪
      (B)萬事銷身外，生涯在鏡中。唯將兩鬢雪，明日對秋風
      (C)前不見古人，後不見來者。念天地之悠悠，獨愴然而涕下
      (D)橫江館前津吏迎，向余東指海雲生。郎今欲渡緣何事？如此風波不可行 (X)

    B 25 「以左手拿起裝相思樹種籽的灰色布袋，借牙齒幫忙解開結頭，然後把種籽一把一把灑在身子周圍；他還灑
      兩把在那個屍體附近，其中十幾粒還掉在臉上，胸腹上。當雨水來的時候，有些種籽會發芽。當春天來的時
      候，這裡是一片相思樹苗了。當我的呼吸停止，就是我回到大地的時候；我的軀體與大地合為一體，我將隨
      著春天的樹苗，重臨人間。」
      下列選項最接近上文旨趣的是：
      (A)樹倒猢猻散 
      (B)我不在，樹在 (X)
      (C)樹欲靜而風不止 
      (D)食果子，拜樹頭

    C 26 「如果我問你戰爭，你會引用莎士比亞的話，但你不知道戰友死在你懷裡的感覺；如果我問你愛情，你會引
      用十四行詩，但你不知道擁她入懷的幸福。就像養父虐待了你，你覺得我會因為讀過《孤雛淚》，就了解你
      的痛苦嗎？」
      下列選項最能表達此段文字意旨的是：
      (A)人對戰爭和愛情一無所知 
      (B)文學作品能充分表現真實人生
      (C)生命不能用知識來理解，必須實際去體會 (O)
      (D)文學雖美，但會阻礙人對於實際生活的體驗

    B 27 「在原始部落中，老者信誓旦旦地說：『在遙遠的那個夜晚發生了那些事，這是祖先口耳相傳到今日的傳統』，
      部落很信任傳統。今天書本就是我們的老者。我們明知道書本常有錯誤，但還是願意認真看待它們。我們要
      書本將我們短暫一生無法累積的記憶交給我們。我們無法體會的是，文盲（或那些識字但不閱讀的人）的人
      生只有他自己，而我們卻能經歷了許多人的人生，因此富裕。」
      上文中「今天書本就是我們的老者」，其主要原因是：
      (A)老者常記錯事情，書本也是 
      (B)書本能記載遙遠過去的事情 (O)
      (C)書本與老者一樣，皆塵封已久 
      (D)今人對書本的質疑就像老者對傳統的質疑

    C 28 承上題，文中說「我們卻能經歷許多人的人生」，其原因為何？
      (A)藉由書本的累積來增加財富 
      (B)藉由書本來強化我們記憶力
      (C)藉由閱讀書本體會他人生命 (O)
      (D)藉由閱讀活化腦力以臻長壽

    D 29 「由於臺北濕冷多雨的緣故，冬天走來，聲音印象特別深刻，師大路鋪著紅磚，多雨浸漬之後，方磚總是高
      低不齊，腳踏其上，先是滋地一聲雨水滲出，之後，又是紅磚濕軟地浮起，剝地一聲像輕聲的嘆息，一起一
      伏，若不是靜心聆聽，就錯過這般天籟。手把一傘，傘下就是一個世界，小小的宇宙，以及宇宙下的聲音，
      與街景外喧嘩的人群、店家的音樂，形成二重奏。」
      根據上文，傘下的小宇宙有何引人入勝之處？
      (A)發現原來拼湊的紅磚地，竟是如此不穩、多變如人生遭遇
      (B)人群的喧嘩與店家的音樂，可激勵作者在傘下沉悶的心情
      (C)可瞧見高低不停的方磚，在多雨浸漬之後，別具鮮明清新之美
      (D)由於靜心聆聽，讓雨下紅磚的動與聲連結周遭情境，別具意趣 (O)

    D 30 「當人由經驗中知道某事時，經驗也同時讓他意識到他還不知道什麼。」
      下列選項最接近文意的是：
      (A)不聽老人言，吃虧在眼前 
      (B)從挫敗中，人能獲得成長
      (C)「經驗」可以把生命中所有的未知變成已知 
      (D)「經驗」是「知」與「不知之知」的雙向體會 (O)

    B 31 「對人文素養最可怕的諷刺莫過於：在集中營裡，納粹要猶太音樂家們拉著小提琴送他們的同胞進入毒氣
      房。一個會寫詩、懂古典音樂、有哲學博士學位的人，不見得不會妄自尊大、草菅人命。但是一個真正認識
      人文價值而『真誠惻怛』的人，也就是一個真正有人文素養的人，我相信他不會違背以人為本的終極關懷。」
      下列選項，何者最貼近上文意旨？
      (A)擁有人文知識意味著擁有人文素養 
      (B)人文素養的核心即以人為本的精神 (O)
      (C)有人文素養不保證不會變成殺人魔 
      (D)即使送入毒氣室亦應享有藝術人文

    B 32 「只有從深具地域特性的亞洲本土文化中，才能提煉出具有普世意義的價值觀，使亞洲的大學青年不致在『霸權
      文化』的衝擊中慘遭滅頂。愈深入亞洲本土的文化，就愈能走向全球化；愈特殊的文化遺產，就愈能夠普世化。」
      下列選項，何者最符合上文意旨？
      (A)主張亞洲團結合作，對抗西方霸權 
      (B)主張深入並發揚亞洲本土文化價值 (O)
      (C)反對全球化，主張在地化與傳統化 
      (D)反對鎖國主義，主張全面的國際化

    C 33 無隸屬關係的較低層級機關行文給較高層級機關，例如內政部行文考試院，其稱謂語為：
      (A)貴院 (X, 沒有這種用法)
      (B)鈞院 (X, 有隸屬的下對上關係, 使用「鈞」)
      (C)大院 (O, 無隸屬的下對上關係, 使用「大」)
      (D)本院 (X, 自稱)

    A 34 文學院對校長室發文，其「期望或目的語」正確的是：
      (A)請鑒核 (O)
      (B)請查照 
      (C)請惠允見復 
      (D)請查照見復 (X, 請查照見復 = 請查照 = 平行機關間使用)

    B &35 法務部行文立法院併有附件時，所使用之公文用語，下列何者最恰當？
      (A)檢陳／請鑒核 
      (B)檢送／請查照 (O, 對上公文有附件, 使用檢送)
      (C)附陳／請核准辦理 
      (D)附送／希辦理見復(註: 希 = 上對下用語)

    (22.8分)二、複選題（第36 題至第45 題，占30 分）說明：每題3 分，所列的五個選項，
        其中至少有二個是正確答案。各題之選項獨立判定，全部答對者，得3 分；答錯一個選項者，得1.8 分；答錯二個選項者，得0.6 分；所有選項均未作答或答錯多於二個選項（不含二個）者，該題以零分計算。

    1.8 ABE AB 36 下列文句中的謙詞，使用恰當的選項是：
      (A)明日請來寒舍一敘 (O)
      (B)在府上叨擾多日，非常感謝 (O)
      (C)以後有機會，一定要多向您垂詢 (X, 上對下的詢問. 校長關心的垂詢全體新生的適應狀況.)
      (D)敬奉拙作一冊，請您拜讀後不吝賜教 (X, 拜讀您的大作)
      (E)這件事超出我的能力，我只能敬謝不敏 (O, 敬謝不敏 = 推辭他人的任命或請托時的客氣話)

    (常考/易搞混: 垂詢 = 上對下的詢問. 校長關心的垂詢全體新生的適應狀況.)
    (常考/易搞混: 敬謝不敏 = 推辭他人的任命或請托時的客氣話)

    0.6 ABDE ABCD 37 下列使用否定詞的文句，合乎邏輯的選項是：
      (A)為什麼不允許我不吃飯，我真的一點都不餓 (O)
      (B)除非你先把功課寫完，否則我不讓你出去玩 (O)
      (C)大家都期待這次聚會，我不相信沒有人不來 (X)
      (D)比賽的日期就要到了，我們不得不加緊練習 (O)
      (E)股市突然大幅下跌，投資大眾無不愁眉不展 (O)

    3 BCD 38 下列詞語，用以表達年紀的選項是：
      (A)佝僂 
      (B)耄耋 = 70-80
      (C)垂髫 
      (D)總角 = 垂髫
      (E)杖期 = 杖期指執喪棒服一年之喪

    1.8 BCD BC 39 上（高祖）常從容與（韓）信言諸將能不，各有差。上問曰：「如我，能將幾何？」
      信曰：「陛下不過能將十萬。」
      上曰：「於君何如？」曰：「臣多多而益善耳。」上笑曰：「多多益善，何為為我禽？」
      信曰：「陛下不能將兵，而善將將，此乃信之所以為陛下禽也。且陛下所謂天授，非人力也。」（《史記‧淮陰侯列傳》）
      
      下列選項「」中，何者是「統率、領軍」的意思？
      (A)言諸「將」能不 (X, 將領)
      (B)如我能「將」幾何 (O)
      (C)陛下不過能「將」十萬  (O)
      (D)陛下不能將兵，而善「將」將 (O)
      (E)陛下不能將兵，而善將「將」(X, 將領)

    3 AC 40 至議變法，而在廷交執不可，安石傅經義，出己意，辯論輒數百言，眾不能屈。
      甚者謂：「天變不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。」罷黜中外老成人幾盡，多用門下儇慧少年。（《宋史‧王安石傳》）
      依據上文，下列對王安石性格說明，正確的選項是：
      (A)善於論辯 (O)
      (B)慮周行果 
      (C)強硬剛愎 (O)
      (D)敬天愛民 
      (E)老成自命

    3 AE 41 美國羅斯福總統名言：「榮耀不屬於批評的人，也不屬於那些指責落難勇士，或挑剔別人哪裡該做得更好的人。
      榮耀是屬於站在競技場上的勇者，屬於臉上沾滿塵土與血汗而英勇奮戰的人。
      他知道最好的結果是功成名就，即使不幸落敗，至少他放膽去做了。」
      下列那些文句的意旨能與此相呼應？
      (A)雖敗猶榮 (O)
      (B)滿招損，謙受益
      (C)一將功成萬骨枯 (X, 形容: 戰爭的殘酷)
      (D)勝不驕，敗不餒
      (E)那美好的仗，已經打過了 (O)

    1.8 ABD ABDE 42 詩詞作品常運用以情感為基礎的「移情作用」，豐富詩詞的內容與意境。
      下列句子，運用「移情作用」的是：
      (A)蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明
      (B)我見青山多嫵媚，料青山見我應如是
      (C)碧雲天，黃葉地，秋色連波，波上寒煙翠
      (D)梧桐樹，三更雨，不道離情正苦。一葉葉，一聲聲，空階滴到明
      (E)枕前發盡千般願，要休且待青山爛。水面上秤錘浮，直待黃河徹底枯 (X)

    1.8 AB ABD 43 「如果我不小心活過七十，且幸運地能坐在一棵大樹下對著瀟灑的陽光回憶一生，但願在憶及創作生涯時，
      我的臉上有五、六隻蝴蝶吮著，笑容如花之故。
      那是因為，我始終未丟棄諾言，以純粹的心面對創作，把生命當作墨條，慢慢在時間這塊大硯上磨盡。
      文學就是文學自己，我已不願理會文學存亡的爭辯或留意瞬息萬變的風潮，
      但我願意安靜、沉潛、追尋，希望我的作品至少有一頁，能安慰不知名時間裡一個不知名者的靈魂，若那時大寒，我的字裡行間令他有了暖。
      那麼，屆時七十歲的我就可以慢慢抬頭望天，與大化相視一笑。」
      依據文意，下列說明正確的選項是：
      (A)「以純粹的心面對創作」反映作者的文學創作觀 (O)
      (B)「我的臉上有五、六隻蝴蝶吮著」形容作者的欣喜 (O)
      (C)「與大化相視一笑」代表作品已臻化境，無懈可擊
      (D)「我的字裡行間令他有了暖」透露作者對讀者的期許 (X, 對讀者的期待吧!)
      (E)「我已不願理會文學存亡的爭辯」表示作者不再追尋文學生命的永恆

    3 ABE 44 下列選項所描寫的人民苦難，那些(屬於天災)？
      (A)天眼非真閉不開，豈容旱魃久為災。綠章擬奏通明殿，乞得蒼穹一笑來 (O)
      (B)三農相顧嗟不已，萬頃禾苗瀕枯死。甘霖何日沛然來，一濟群生遍遐邇 (O)
      (C)滄海揚波艦沒水，大砲轟天人化塵。堆骨如山血流水，敵輕生命何不仁
      (D)槍炮飛紅雨，子彈散流星。飛機潛水艇，海陸肆爭衡。兩軍相接處，人命比毛輕
      (E)谿水日以落，澗泉竭山隈。秧或不得分，蔗或不得栽。甚至烹茶水，數里獲一杯 (O)

    3 AC 45 「個人的時間有限，不可能上窮碧落下黃泉，找到每樣東西的源頭，我們勢必得求助於書籍、紀錄、文章、
      演說或多媒體平台，從中找出重要的知識和論點加以整合和評估。我們要避免的是不加思索地接收資訊，或
      消極地接受某些標準。這類粗糙的道德準則很容易在我們未能停下來檢視事實時，就讓我們誤以為自己做了
      正確的選擇。」
      下列選項，何者與本段文字強調的重點相同？
      (A)學而不思則罔 (O)
      (B)與其好思而不學，不如好學而不思
      (C)學習後經過思考而得出結論，可減少錯誤 (O)
      (D)吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也
      (E)知識的取得有賴群體合作，故當雅納他人之言，避免剛愎自用

  6. 108年身障特考-國文（包括公文格式用語） (代號:1151) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分)

  7. 108年初等特考-國文（包括公文格式用語） (代號:1151) (45題, 35單選-每題2分 + 10複選-每題3分 = 合計100分)

