這種有完整考古題+解答(從101-111, 合計10年的考題)
http://m.ting-wen.com/oldexam/list/4?p=1

112 年第 2 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易法規            請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 

  1.  各國期貨交易之管理法規，下列敘述何者正確？ 
  (A)在美國，須受金融期貨法之規範   
  (B)在日本，商品期貨受金融商品交易法之規範 
  (C)在我國，須受期貨交易法之規範  (Answer)
  (D)在日本，金融期貨受商品期貨交易法之規範 

  2.  會員制期貨交易所之設立，應於主管機關許可之日起多久內完成法人設立登記？ 
  (A)3 個月  (B)6 個月 (Answer)  (C)9 個月   (D)1 年 

  3.  依我國期貨交易法之規定，有關選擇權契約之敘述，以下何者(錯誤)？ 
  (A)選擇權契約包括股票選擇權契約   
  (B)選擇權契約包括外幣選擇權契約 
  (C)選擇權契約賣方須支付權利金 (Answer, 選擇權契約[買方]才須支付權利金, 因為買方支付權利金, 取得履約權利.)   
  (D)選擇權契約可採現金結算或實物交割方式 

  4.  主管機關在核准涉及(新臺幣與外幣間兌換之貨幣期貨契約)在期貨交易所上市時，應先會商何者同意？ 
  (A)財政部   (B)經濟部  (C)中央銀行 (Answer) (D)國家發展委員會 

  5.  依我國期貨交易法令之規定，下列何者如在集中市場交易應受期貨交易法的規範？  
  甲、政府債券期貨契約；乙、美元對新臺幣匯率期貨選擇權契約；丙、外幣選擇權契約；丁、認購（售）權證 
  (A)僅甲、丙   (B)僅甲、乙   (C)僅甲、乙、丙 (Answer) (D)甲、乙、丙、丁 
  
  (註: 認購（售）權證 交割價由發行券商訂定, 不會在集中市場交易, 所以不受期貨交易法的規範)
  資料來源: https://www.win168.com.tw/n3-service/QA/trade-optionq8.html

  6.  有關期貨交易法中各項規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商受託從事之期貨交易，其種類及交易所以[金管會公告者為限] 
  (B)集中結算之期貨交易範圍涉及外匯事項者，[應先會商中央銀行同意] 
  (C)金管會與外國機構合作簽訂須經[總統府]核准 (Answer, 不用支會總統府)
  (D)金管會應參酌創新實驗之辦理情形檢討期貨交易法之妥適性 

  7.  關於期貨交易所繳存[營業保證金]之規定，下列敘述何者[不正確]？ 
  (A)應以[現金、政府債券或金融債券方式]繳存 
  (B)向主管機關指定之金融機構繳交 (Answer)
  (C)應於經主管機關許可並依法登記後繳存 
  (D)期貨交易所兼營期貨結算業務者，應依期貨結算機構管理規則之規定，另行繳存期貨結算業務之營業保證金 

  (註: 
    [期貨交易所]應向[國庫]繳存營業保證金; => 交易所的營業保證金是繳給[國庫]
    [期貨商]應於開始營業前[向主管機關指定之金融機構]繳存營業保證金 => [期貨商]的營業保證金是繳給[指定金融機構])

  8.  依期貨結算機構管理規則之規定，[結算會員入會或退會]時，期貨結算機構除依情形處置外，至遲並應於何時向主管機關申報備查？ 
  (A)事實發生二日內    (B)事實發生或處理完成後五日內 
  (C)按月彙報 (Answer)   (D)不需申報 

  (註: 期貨結算機構有下列情事之一者，除依情形應即為適當處置者外，並應向本會申報備查：
    一、期貨結算機構因不可抗拒之偶發事故臨時停止當市之全部或部分結算、交割之情事。
    二、結算、交割系統或交易資訊傳輸系統發生故障或中斷之情事。
    三、結算會員有逾時繳交或無法繳交保證金、權利金之情事。
    四、結算會員有逾時交割或交割不能之情事。
    (1-4, 發生隔日前申報, 跟交割、交易、結算、保證金相關)

    五、期貨結算機構之負責人或業務人員，因執行職務涉訟、受訴訟上之判決、為強制執行之債務人或依本法應受解除職務處分之情事。
    六、董事、監察人及經理人或業務人員有本法第二十八條所定之情事。
    七、對結算會員所為之處分。
    八、依本法第五十五條準用第四十一條規定應行申報事項。
    九、期貨交易之監視及處理情形。
    十、因訴訟、非訟、行政處分、行政爭訟、仲裁或和解事件，對其財務或業務有重大影響者。
    (5-10, 發生5日內申報, 跟訴訟、處分、監視相關)

    十一、結算會員入會或退會。
    十二、結算保證金專戶存放機構名稱及帳號。
    十三、董事會議事錄。
    十四、結算會員財務報告之審閱結果。
    十五、結算會員之財務、業務查核情形。
    十六、其他依本法或經本會規定應行申報備查之事項。
    (11-15, 按月彙報, 跟結算會員事務相關, 沒有那麼急..)
    
    前項第一款至第四款之事項，應於事實發生之次日前向本會申報；
    第五款至第十款之事項，應於知悉事實發生或處理完成後五日內，向本會申報；
    第十一款至第十五款之事項，應將執行結果按月彙報本會。
    )

  9.  [期貨商之資金不得運用]於下列何者？ 
  (A)購買商業票據    (B)購買政府債券  (C)購買經金管會核定之短期票券  (D)購買黃金 (Answer)

  10.  依[國外期貨交易法取得期貨商業務員資格]者，於期貨交易法施行後，是否可以執行業務？ 
  (A)須參加期貨從業人員職前訓練，訓練合格者即可執行業務 
  (B)必須加考法規，若及格就可執行業務 
  (C)得憑原證照執行業務 (Answer)
  (D)必須專案呈主管機關檢核後才能決定 

  11.  依我國期貨交易法之規定，有關[期貨商因期貨業務所生債務之債權人]，對於期貨商所繳存的下列何種款項，[有優先受清償之權]？ 
  (A)買賣損失準備  (B)違約損失準備  (C)營業保證金 (Answer)  (D)交割結算基金 

  (註: 期貨交易法 $60  
    [期貨商]應於開始營業前[向主管機關指定之金融機構]繳存[營業保證金]，其金額由主管機關定之。
    [期貨商因期貨業務所生債務之債權人]，對於前項營業保證金有優先受清償之權。
    期貨商因履行前項責任，致營業保證金低於第一項所定額度時，應予補足。)

  12.  期貨結算機構替結算會員進行結算工作時，向結算會員所收取之保證金，應如何處理？  
  甲、可與自有資產合併存放；乙、須與自有資產分離存放；丙、自營結算會員與經紀結算會員所繳之款項合併存放；
  丁、自營結算會員與經紀結算會員所繳之款項分離存放 
  (A)甲、丙  (B)甲、丁  (C)乙、丁 (Answer) (D)乙、丙 

  13.  期貨交易所每日應儘速發布並在適當處所揭示者[不包括下列何者]？ 
  (A)營收金額  (Answer)  (B)每日成交契約之名稱或代號、數量、價格 
  (C)未沖銷契約量    (D)買賣雙方期貨商代號 
  
  14.  期貨結算機構之業務為下列何者？  甲、提供期貨集中交易市場( [期貨交易所]以[提供期貨集中交易市場]為其業務, )；
  乙、擔保期貨交易之[履約]；
  丙、期貨交易之[結算]；
  丁、受託交易期貨商品 (期貨商負責)；
  戊、期貨交易之[交割] 
  (A)甲、乙、丙  (B)乙、丙、戊 (Answer)  (C)乙、丙、丁  (D)乙、丁、戊 

  15.  期貨結算機構每年[特別盈餘公積提列之比率]，由下列何者決定？ 
  (A)期貨交易所    (B)期貨結算機構董事會 
  (C)期貨結算機構股東大會  (D)金融監督管理委員會 (Answer)

  (註: 期貨結算機構管理規則 $16  
    1.期貨結算機構應於每年稅後盈餘項下，提列特別盈餘公積。
    2.前項特別盈餘公積每年提列之比率，以[百分之八十為上限]，並由[本會視其盈餘狀況指定之]。
    3.第一項特別盈餘公積，除填補公司虧損或報經本會核准外，不得使用之。)

  16.  期貨結算機構在擬訂期貨結算會員資格時，下列何者[非為衡量之項目]？ 
  (A)資本額  (B)財務、業務狀況  (C)具上市或上櫃資格 (Answer)  (D)債信情況 

  17.  [外國期貨商]在我國境內新設置分支機構[經營期貨經紀業務者]，其專撥在中華民國境內營業所用之資金，[最低為新臺幣]： 
  (A)五千萬元  (B)一億元  (C)二億元 (Answer) (D)四億元 
  
  (註: 期貨商設置標準 $8
    
    期貨商之最低實收資本額如下：
    一、期貨經紀商：新臺幣二億元。
    二、期貨自營商：新臺幣四億元。
    前項最低實收資本額，發起人應於發起時一次認足。
    
    期貨商設置標準 $20 - 外國期貨商之設置

    1.外國期貨商應依其申請[許可業務種類]，依第八條所定金額，專撥其在中華民國境內營業所用之資金；
      其再經許可增設之每一分支機構，應依第十四條所定金額增撥營業所用資金。(1,500萬)
    
    2.外國期貨商僅申請[經營國外期貨交易複委託業務，而不接受個別期貨交易人委託者]，
      應專撥其在中華民國境內營業所用之資金新臺幣[五千萬元]；
      其再經許可增設之每一分支機構，應依第十四條所定金額增撥營業所用資金。(1,500萬))

  18.  期貨商曾受[期貨交易所或期貨結算機構]依其章則所為[停止或限制買賣處分者]，[原則上必須滿多久以上，才能申請增加業務種類]？ 
  (A)三個月  (B)六個月  (C)九個月  (D)一年 (Answer)

  (註: 期貨商設置標準 $43
    
    期貨商或他業兼營期貨業務者申請增加業務種類應符合下列各款之規定：
    一、最近三個月未曾受本會依本法第一百條第一項第一款所為之警告處分者。
    二、最近半年未曾受本會依本法第一百條第一項第二款撤換其負責人或其他有關人員之處分，或依本法第一百零一條第一項所為命令解除其負責人職務處分者。
    三、最近一年未曾受本會依本法第一百條第一項第三款所為全部或一部之停業處分者。
    四、最近二年未曾受本會依本法第一百條第一項第四款所為撤銷部分營業許可處分者。

    五、最近一年未經[期貨交易所或期貨結算機構]依其章則所為停止或限制買賣者。

    期貨商或他業兼營期貨業務者不符前項各款之條件，但其情事已具體改善，並經本會認可，得不受其限制。)
  
  19.  關於期貨商之設置，下列何者[不正確]？ 
  (A)應自主管機關許可之日起六個月內完成公司設立登記 
  (B)未於規定期限內完成公司設立登記者，廢止其許可 
  (C)有正當理由者得申請延展，延展以二次為限 (Answer, 展延期限不得超過六個月，並以一次為限)
  (D)延展期限不得超過六個月 
  
  20.  除期貨商管理規則另有特別規定外，期貨商之憑證、單據、帳簿、表冊、紀錄、契約及相關證明文件之保存年限，
  應依下列何者之規定保存之？ 
  (A)公司法及其相關法令   
  (B)[商業會計法及其相關法令之規定] (Answer)
  (C)會計師法及其相關法令之規定   
  (D)準用證券商財務報告編製準則之規定 
  
  21.  有關期貨商宣傳資料及廣告物之管理，下列敘述何者[正確]？ 
  (A)期貨商之宣傳資料及廣告物，其形式、內容、製作及傳播等相關事項，須遵守中華民國期貨業商業同業公會之規範 (Answer)
  (B)使用前應經期貨商內部稽核審核及簽名或蓋章後始可使用 (X)
  (C)應至少保存一年 (X)
  (D)期貨交易所得隨時抽查，期貨商不得拒絕 (X)
  
  22.  依期貨商管理規則之規定，下列何者[錯誤]？ 
  (A)期貨商之內部控制制度，經主管機關通知變更者，應於期限內變更之 
  (B)期貨商業務之經營，應依法令、章程及其所訂內部控制制度為之 
  (C)期貨商內部控制制度之訂定或變更，應報經[股東會]決議，並留存備查 (Answer, 應報經[董事會]同意)
  (D)期貨商之內部控制制度，應依主管機關訂定之[建立內部控制制度處理準則]及期貨相關機構訂定之[期貨商內部控制制度標準規範]為之 
  
  23.  期貨商向主管機關指定之金融機構繳存營業保證金，不得以下列何者繳存？ 
  (A)現金  (B)金融債券  (C)股票 (Answer)  (D)政府債券 

  (註: 不能使用[黃金]跟[股票]繳存營業保證金)
  
  24.  期貨顧問事業應與[委任人]簽訂下列何項契約？ 
  (A)期貨交易全權委任契約  (B)委任契約 (Answer)
  (C)保管契約    (D)期貨信託契約 
  
  25.  期貨交易輔助人之下列何種人員不得相互兼任？ 
  (A)期貨業務主管及辦理招攬期貨交易人從事期貨交易人員 
  (B)開戶人員及辦理招攬期貨交易人從事期貨交易人員 
  (C)[內部稽核]及[辦理招攬期貨交易人]從事期貨交易人員 (Answer)
  (D)無明文規定 
  
  26.  期貨商從業人員中，下列何者[得向同業公會辦理人員登記]？ 
  (A)最近三年內在金融機構使用票據有拒絕往來紀錄 (X)
  (B)未依規定每二年參加在職訓練 (X)
  (C)[具業務員資格之董事，欲從事自行買賣業務] (Answer)
  (D)在期貨商服務二年以上之結算交割業務員，欲登記為結算部門經理人 (X)

  27.  有關期貨商向主管機關[申報年度財務報告]之規定，下列何者正確？ 
  (A)應[送由期貨交易所][轉送主管機關]   (Answer)
  (B)複委託期貨商直接向主管機關申報 
  (C)期貨自營商直接向主管機關申報   
  (D)期貨經紀商應送由期貨公會轉送主管機關 

  (註: 期貨商管理規則 $24
    1.期貨商應依規定編製財務報告，並於[每會計年度終了後三個月]內，公告並向本會申報經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之[年度財務報告]；
      於[每半會計年度終了後二個月]內，公告並向本會申報經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之財務報告。
      但[公開發行股票之期貨商及金融控股公司之期貨子公司]，其公告申報年度財務報告[不得逾會計年度終了後七十五日]。
    2.前項財務報告之查核簽證應經本會依會計師辦理公開發行公司財務報告查核簽證核准準則核准之聯合會計師事務所[開業會計師二人以上共同辦理]。
    3.期貨商應於[每月十日以前]，向本會申報[上月份會計項目月計表、財務比率月報表及期貨交易量月報表]。
    4.第一項及前項所列應申報之事項，應送由[期貨交易所轉送本會]。)

  28.  關於期貨商應製作之報表的規定，下列何者[錯誤]？ 
  (A)客戶保證金之明細帳依銀行作業[每半年]計算一次   (Answer, 期貨商應設置客戶明細帳，[逐日計算]每一客戶保證金專戶存款與有價證券餘額及有價證券抵繳金額之變動情形，並編製所有客戶保證金專戶明細表)
  (B)期貨交易成交後應即作成買賣報告書 
  (C)每月月底應製作對帳單 
  (D)風險預告書之記載事項及格式由主管機關定之 

  29.  期貨商應按月編製對帳單一式二份，並於次月何日前填製，一份送交期貨交易人，一份由期貨商保存？ 
  (A)二日  (B)三日  (C)五日 (Answer) (D)七日 
  
  (註: 期貨商管理規則 $52    
    1.期貨商應[按月編製對帳單一式二份]，並於[次月五日前]填製，一份送[交期貨交易人]，一份[由期貨商保存]。
    2.前項對帳單之內容應包括下列事項：
      一、期貨交易人姓名及帳號。
      二、當月所有成交交易之種類、數量、單價、日期。
      三、當月期貨交易保證金、權利金交付明細。
      四、期貨交易人在客戶保證金專戶內存款與有價證券之提存情形、月底餘額及有價證券抵繳金額。
      五、期貨交易人之期貨交易明細、總額、交割月份。
      六、交易手續、稅捐之明細及總數。
      七、交易盈虧之明細及總數。
      八、其他有關期貨交易之事項。
    3.期貨商應[保存對帳單二年]，其資料得以媒體保存。)

  30.  下列何者應向客戶或投資人交付公開說明書？ 
  (A)槓桿交易商  (B)期貨經紀商  (C)期貨信託事業 (Answer) (D)期貨自營商 

  31.  下列何者最近期經會計師查核簽證之財務報告，[每股淨值低於面額時]，[不得申請兼營期貨顧問事業]？ 
  (A)[證券經紀商及證券投資顧問事業] (Answer) (B)[期貨]經紀商及證券經紀商 
  (C)[期貨]經理事業及證券投資顧問事業  (D)[期貨]經紀商及期貨經理事業 

  (註: 期貨顧問事業設置標準 $5
  
    1.[證券經紀商]申請兼營期貨顧問事業，應具備下列條件：
      一、設立滿二年。
      二、最近期經會計師查核簽證之財務報告，[每股淨值不低於面額]。

      三、最近三個月未曾受本法第一百條第一項第一款、證券交易法第六十六條第一款、證券投資信託及顧問法第一百零三條第一款、或信託業法第四十四條所定糾正處分。
      四、最近半年未曾受本法第一百條第一項第二款、證券交易法第六十六條第二款、證券投資信託及顧問法第一百零三條第二款或第三款、或信託業法第四十四條第一款之處分。
      五、最近一年未曾受本法第一百條第一項第三款、證券交易法第六十六條第三款、證券投資信託及顧問法第一百零三條第四款、或信託業法第四十四條第二款之處分。
      六、最近二年未曾受本法第一百條第一項第四款、證券交易法第六十六條第四款、證券投資信託及顧問法第一百零三條第五款、或信託業法第四十四條第三款之處分。
      七、最近一年未經證券交易所、證券櫃檯買賣中心、期貨交易所或期貨結算機構依其章則所為停止或限制買賣之處置。
      八、其他經主管機關規定之條件。
    
    4.[證券投資顧問事業]申請兼營期貨顧問事業，除應具備第一項各款所定條件外，其[實收資本額應達新臺幣五千萬元]。
      但經營全權委託投資業務之證券投資顧問事業申請兼營者，其[實收資本額應達新臺幣七千萬元]。
    
    2.期貨經紀商申請兼營期貨顧問事業，除應具備前項第三款至第八款所定條件外，其最近期經會計師查核簽證之財務報告，並應符合期貨商管理規則第十七條規定且無同規則第二十二條所定情事。
    3.期貨經理事業申請兼營期貨顧問事業，應具備第一項第三款至第八款所定條件。
    5.期貨經紀商、期貨經理事業、證券經紀商及證券投資顧問事業申請兼營期貨顧問事業，不符第一項第三款至第七款之條件，
      但其情事已具體改善，並經主管機關認可，得不受其限制。

  註: 證券要全部滿足1-8; 期貨滿足3-8即可)

  32.  有關[期貨信託基金公開說明書]應揭示基金交易及投資方針、範圍之內容，何者[為誤]？ 
  (A)從事期貨交易及投資期貨相關現貨商品（例如股價指數、利率、外匯、能源、重金屬、農產品等分類）之[類別]
  (B)從事期貨交易及投資期貨相關現貨商品個別所占淨資產之[比例] 
  (C)從事期貨交易之[預計最大槓桿倍數] 
  (D)買回價格 (Answer, 這個沒有辦法事先約定)

    (註: [期貨信託基金公開說明書]內容要有=> [類別] + [比例] + [預計最大槓桿倍數])

  33.  有關槓桿交易商經營槓桿保證金契約交易業務規則所指之[高淨值投資法人]，其最近一期經會計師查核之財務報告淨資產超過新台幣多少元？ 
  (A)新台幣五十億元    (B)新台幣一百億元 
  (C)新台幣一百五十億元  (D)新台幣二百億元 (Answer)

    (註: 財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心槓桿交易商經營槓桿保證金契約交易業務規則 $6 - 專業客戶的定義
      本規則所稱專業客戶，係指符合下列條件之一者：
      一、[專業機構投資人]：係指國內外之銀行、保險公司、票券金融公司、證
          券商、基金管理公司、政府投資機構、政府基金、退休基金、共同基
          金、單位信託、證券投資信託公司、證券投資顧問公司、信託業、期
          貨商、槓桿交易商、期貨服務事業及其他經主管機關核准之機構。
      二、[高淨值投資法人]：係指經書面向[槓桿交易商申請]，並[同時符合下列條件之法人]。
          （一）最近一期經會計師查核或核閱之財務報告[淨資產]超過[新臺幣二百億元者]。
          （二）設有投資專責單位，並配置適任專業人員，且該單位主管具備下列資格條件之一：
                1.曾於金融、證券、期貨或保險機構從事金融商品投資業務工作經驗三年以上。
                2.金融商品投資相關工作經驗四年以上。
                3.有其他學經歷足資證明其具備金融商品投資專業知識及管理經驗，可健全有效管理投資部門業務者。
          （三）最近一期經會計師查核或核閱之財務報告[持有有價證券部位或衍生性金融商品投資組合]達[新臺幣十億元以上]。
          （四）內部控制制度具有合適投資程序及風險管理措施。
      三、同時符合下列條件，並以書面向槓桿交易商申請為專業客戶之法人或基金：
          （一）最近一期經會計師查核或核閱之財務報告總資產超過新臺幣一億元。
          （二）經客戶授權辦理交易之人，具備充分之金融商品專業知識、交易經驗。
          （三）客戶充分了解槓桿交易商與專業客戶進行槓桿保證金契約交易得免除之責任後，同意簽署為專業客戶。
      四、同時符合下列條件，並以書面向槓桿交易商申請為專業客戶之自然人：
          （一）提供新臺幣三千萬元以上之財力證明；或單筆交易金額逾新臺幣三百萬元，且於該槓桿交易商之交易往來總資產逾新臺幣一千五百萬元，
                並提供總資產超過新臺幣三千萬元以上之財力聲明書。
          （二）客戶具備充分之金融商品專業知識、交易經驗。
          （三）客戶充分了解槓桿交易商與專業客戶進行槓桿保證金契約交易得免除之責任後，同意簽署為專業客戶。
      五、簽訂信託契約之信託業，其委託人符合第二款、第三款或第四款之規定。
      前項各款有關專業客戶應符合之資格條件，應由槓桿交易商盡合理調查之
      責任，並向客戶取得合理可信之佐證依據，並應至少每年辦理一次覆審，
      檢視客戶續符合專業客戶之資格條件。但對屬上市上櫃公司之客戶，得免向客戶取得投資專責單位主管或經授權辦理交易之人具備資格條件之佐證依據。
      槓桿交易商對非屬專業機構投資人之專業客戶具備充分金融商品專業知識、管理或交易經驗之評估方式，應納入瞭解客戶評估作業程序，並報經[董事會]通過。)

  34.  [保險公司]如欲擔任[期貨信託事業之專業發起人]者，該保險公司之資金運用總額應達下列何種規模？ 
  (A)新臺幣六百五十億元以上  (B)新臺幣七百五十億元以上 
  (C)新臺幣八百五十億元以上  (D)新臺幣一千億元以上 (Answer)

  (註: 期貨信託事業設置標準 => 期貨信託事業之設置 
    $ 第 11 條
    1.期貨信託事業之組織應為股份有限公司，其實收資本額不得少於[新臺幣三億元]。
    2.前項最低實收資本額，發起人應於發起時一次認足。

    $ 第 12 條
    經營期貨信託事業，發起人中應有符合下列資格條件之基金管理機構、銀行、保險公司、證券商、期貨商或金融控股公司，
    其所認股份，合計[不得少於第一次發行股份之百分之二十]：

    一、基金管理機構：
    （一）成立滿三年，且最近三年未曾因資金管理業務受其本國主管機關處分。
    （二）具有管理或經營國際期貨基金或證券投資信託基金業務經驗。
    （三）該機構及其控制或從屬機構所管理之資產中，
    以公開募集方式集資之期貨基金、證券投資信託基金、共同基金、單位信託或投資信託之[基金資產總值不得少於新臺幣六百五十億元]。
    
    二、銀行：
    （一）成立滿三年，且最近三年未曾因資金管理業務受其本國主管機關處分。
    （二）具有國際金融、證券、信託或期貨業務經驗。
    （三）[最近一年於全球銀行資產或淨值排名居前一千名內]。
    
    三、保險公司：
    （一）成立滿三年，且最近三年未曾因資金管理業務受其本國主管機關處分。
    （二）[資金運用總額達新臺幣一千億元以上]。
    （三）最近期經會計師查核簽證之財務報告，[每股淨值不低於面額]。

    四、證券商：
    （一）成立滿三年，並為綜合經營證券承銷、自營及經紀業務滿三年之證券商。
    （二）最近三年未曾受證券交易法第六十六條第二款至第四款規定之處分；其屬外國證券商者，未曾受其本國主管機關相當於前述之處分。
    （三）[淨值達新臺幣八十億元或實收資本額達新臺幣六十億元以上]，且最近期經會計師查核簽證之財務報告，[每股淨值不低於面額]。
    
    五、期貨商：
    （一）成立滿三年，並為綜合經營期貨經紀、期貨自營及期貨顧問業務滿三年之期貨商。
    （二）最近三年未曾受本法第一百條第二款至第四款規定之處分；其屬外國期貨商者，未曾受其本國主管機關相當於前述之處分。
    （三）[淨值達新臺幣十億元以上]，且最近期經會計師查核簽證之財務報告，[每股淨值不低於面額]。

    六、金融控股公司：該公司控股百分之五十以上之子公司有符合前五款所定資格條件之一者。
    符合前項資格條件之發起人轉讓持股，期貨信託事業應於發起人轉讓持股前申報主管機關備查。)

  35.  依我國期貨交易法之規定，下列何者為[期貨服務事業]？ 
  (A)期貨經紀商、期貨自營商   
  (B)期貨交易所、期貨結算機構 
  (C)期貨[信託]事業、期貨[經理]事業、期貨[顧問]事業 (Answer)
  (D)期貨商、槓桿交易商、期貨交易所 

  36.  證券商申請[經營期貨交易輔助業務]時，在主管機關[許可後未依規定期限申請核發許可證照]者，若無正當理由申請延展時，則： 
  (A)主管機關廢止經營期貨交易輔助業務之許可  (Answer)
  (B)主管機關得沒收其設立時繳存之擔保金 
  (C)證券商將受記過處分 
  (D)委任期貨商必須連帶受處分 

  37.  下列有關[期貨信託基金合併之作業]，何者有[誤]？ 
  (A)申請合併時應檢附申請書及合併期貨信託基金之期貨信託契約及公開說明書 
  (B)合併之申請經主管機關核准後，對不特定人募集者，應在[合併基準日前至少將合併資訊公告十五個營業日] 
  (C)因合併致[存續期貨信託基金持有之資產超過期貨信託基金規定之比率]者，
      除[因無償配股及因合併前已存在之交易經實物交割取得標的物之情形]外，不得新增，並應於[二年內調整至符合規定] 
  (D)[存續]期貨信託基金自合併基準日起至資產移轉完成前不得進行交易或投資操作 (Answer, 指的是[消滅]期貨信託基金, 而非[存續]期貨信託基金)

  38.  得對期貨顧問事業之業務、財務及其他必要事項[進行查核之機構]，[不包括]下列何者？ 
  (A)期貨公會    (B)主管機關 
  (C)證券投資人及期貨交易人保護中心 (Answer, 協助投資人進行訴訟, 不能進行查核) 
  (D)期貨交易所 

  39.  期貨經理事業接受委任人全權委託期貨交易前，應提供委任人之相關資料，[不]包括下列何者？ 
  (A)期貨交易[風險預告書] 
  (B)期貨交易[全權委任契約] 
  (C)有關交易或投資標的之特性與法令限制、期貨經理事業經營概況等事項之[書面資料] 
  (D)公開說明書 (Answer)

  40.  期貨交易輔助人之業務員於取得[期貨業務員資格前]多久內，所受經主管機關認定之[職前訓練仍屬有效]？ 
  (A)半年 (Answer) (B)一年  (C)一年半  (D)二年 

  41.  下列何者[兼營期貨顧問事業][應設置獨立專責顧問部門]，並[指派專責部門主管及業務員辦理]？ 
  (A)期貨經紀商及證券經紀商  
  (B)[證券]經紀商及[證券]投資顧問事業 (Answer)
  (C)期貨經理事業及證券投資顧問事業  
  (D)期貨經紀商及期貨經理事業 

  42.  依我國期貨交易法，主管機關於下列何情況發生且情況特殊時，得停止一部分或全部之期貨交易？  
  甲、期貨市場被操縱；乙、他國政府措施足以影響期貨交易；丙、國外天災致市場發生重大波動足以嚴重妨礙期貨市場 
  (A)僅甲  (B)僅乙、丙  (C)僅甲、乙  (D)甲、乙、丙皆是 (Answer)

  43.  日本境內上市商品 ETF（Exchange Traded Fund）的交易所為下列何者？ 
  (A)東京金融交易所    (B)東京穀物商品交易所 
  (C)東京證券交易所 (Answer)   (D)東京商品交易所 

  44.  下列何者得申請兼營槓桿交易商？ 
  (A)專營期貨自營商 (Answer) (B)銀行  (C)證券自營商  (D)信託業 

  (註: 槓桿交易商管理規則 => 營業許可
    第 5 條
      1.期貨商得申請兼營槓桿交易商，於其營業處所經營槓桿保證金契約自營業務。
      2.申請兼營槓桿交易商之期貨商，[以經營期貨自營業務]且[非由他業兼營者為限]。
      3.期貨商兼營槓桿交易商應由專責單位辦理，並應依其事業規模、業務情況及內部控制之管理需要，配置適足、適任且符合本規則所定資格條件之經理人及業務員。)

  45.  依我國期貨交易法之規定，下列何者[有權或可採行措施限制期貨交易人之期貨交易數量]？  
  [甲、期貨交易所；丙、主管機關；] => (註: 權利比較大, 可以限制交易數量)
  乙、期貨結算機構；丁、期貨公會 
  (A)僅丙  (B)僅甲、丙 (Answer) (C)僅甲、丙、丁  (D)僅乙、丙、丁 

  46.  下列何者[應定期向主管機關申報經會計師查核簽證或核閱之財務報告]？  
  甲、期貨交易所；乙、期貨結算機構；丙、期貨業；丁、期貨公會 
  (A)僅甲、丙、丁  (B)僅乙、丙、丁  (C)僅丙、丁  (D)甲、乙、丙、丁 (Answer)

  47.  關於[全國期貨商業同業公會聯合會理、監事]的規定，下列何者正確？ 
  (A)理事的任期為四年    (B)監事任期三年 (Answer)
  (C)至少應設理監事各三人  (D)理事長之連任，以三次為限 

  (註: 期交法 $92
    1.全國期貨商業同業公會聯合會至少應置[理事三人，監事一人]，依章程之規定，由會員選任。
    2.但理事、監事中至少應有[四分之一由有關專家擔任之]，其中[半數由主管機關指派]，餘由理、監事會遴選，經主管機關核定後擔任之；其遴選辦法，由主管機關定之。
    3.理事、監事之[任期均為三年]，[連選得連任]。
    4.[理事長之連任]，[以一次為限]。)

  48.  在美國，期貨交易所擬上市的期貨交易契約，其標的為國庫券或政府公債，商品期貨交易委員會在該期貨交易契約上市前，
    應將期貨交易所之申請書副知下列何機構？ 
  (A)農業部   
  (B)證券管理委員會（SEC） 
  (C)財政部（Department of Treasury）及聯邦儲備局理事會（Board of Governors of the Federal Reserve System） (Answer)
  (D)全國期貨公會（NFA） 

  49.  何者「非」CFTC 所管轄之交換（SWAP）？ 
  (A)信用交換  (B)利率交換  (C)窄基指數交換 (Answer) (D)貨幣交換 
  
  (註: CFTC = 美國商品期貨交易委員會, [寬基]指數交換 是CFTC的管轄; 但[窄基]是由美國證期會（SEC）與CFTC共同管理)
  (註: 窄基指數是什麼?
      於某市場或行業中，選取特定數目之股票，例如台灣證券交易所與富時指數有限公司(FTSE)所編製之台灣50指數、史坦普500指數等)
  (註: 寬基指數是什麼?
      依美國商品期貨交易委員會（CFTC）與美國證期會（SEC）等單位規定，
      所謂寬基指數，簡單說是指一股市中任何一檔成分股的權重未超過30%，(每一檔不超過30%, 範圍比較寬)
      一旦超過30%門檻時(每一檔超過30%, 比較窄)，由於該指數的波動容易受到該檔成分股的影響，並不適合美國一般投資人進出，將其改列為[窄基指數]並且不得投資。)
  
  50.  依美國商品交易法之規定，商品期貨交易委員會（CFTC）就涉及證券及金融工具之期貨契約市場之指定應洽商相關機關，下列何者[不]包括在內？ 
  (A)法務部 (Answer) (B)聯邦儲備局  (C)證券管理委員會  (D)財政部 
 
112 年第 2 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易理論與實務(先略過不看)                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  
  1.  在何種情況下，基差絕對值變大對多頭避險較為有利？ 
  (A)正向市場 (Answer)   (B)逆向市場   
  (C)期貨價格＝現貨價格  (D)選項(A)(B)(C)皆非

  2.  下列何者不屬於利率期貨？ 
  (A)Euroyen 期貨    (B)T-Bond 期貨   
  (C)歐洲美元期貨    (D)美元指數期貨 (Answer, 一籃子)

  3.  中油若每隔三個月進貨一次原油，則為鎖定未來二年之油價成本（美元計算），必須： 
  (A)購買三個月後交割的原油期貨 
  (B)購買八個交割日間隔三個月的原油期貨 (Answer)
  (C)購買二年後交割的原油期貨 
  (D)購買三個月後交割的原油期貨，但數量為選項(A)之八倍，且不展期 

  4.  期貨商替客戶強迫平倉後所造成的超額損失（Overloss），應由下列何者承擔？ 
  (A)客戶 (Answer) (B)期貨商  (C)交易所  (D)結算所 

  5.  在價差（近期期貨價格  -  遠期期貨價格）為+5 時，賣出近期期貨並買入遠期期貨，價差多少時平倉會獲利？ [難]
  (A)4 (Answer) (B)5  (C)6  (D)7 

  6.  歐洲美元期貨係採取何種交割方式？ 
  (A)現金交割  (Answer)  (B)實物交割 
  (C)由賣方決定現金或實物交割  (D)由買方決定現金或實物交割 

  7.  同市場價差交易是否能獲利，取決於兩個不同交割月份期貨的何種因素？ 
  (A)持有成本 (Answer) (B)商品價格  (C)商品特性 (D)到期時間 

  8.  交易人已有 5 口 9 月日經指數期貨的多頭部位，當他下達賣出 2 口 9 月日經指數期貨的委託單，則此一委託單是： 
  (A)平倉單  (Answer)  (B)新倉單 
  (C)既不是新倉單，亦非平倉單  (D)可能是新倉單，亦可能是平倉單 

  9.  12 月歐洲美元買權之履約價格為 93.50，權利金 0.24，12 月份歐洲美元期貨價格 93.67（每一合約一百萬美元），則時間價值為： [難]
  (A)0  (B)175 (Answer) (C)700  (D)1,700 
  
  10.  MSCI 臺指期貨目前市價為 265.1，若行情往上漲至 275.8，客戶就想要買進，但買價不能高於 275.9，請問客戶應以下列何種委託單下單？ 
  (A)停損買單  (B)停損賣單  (C)停損限價買單 (Answer) (D)停損限價賣單 

  11.  持有黃金的人若認為[黃金可能微幅下挫]，何種避險方式較佳？ 
  (A)買進黃金期貨賣權   (B)買進黃金期貨買權 
  (C)賣出黃金期貨買權 (Answer)  (D)賣出黃金期貨賣權 

  註: 選擇權是一種契約，其[買方有權利但沒有義務]，在未來的特定日期或之前，以特定的價格購買或出售一定數量的標的物。
    選擇權所表彰的是一種權利，[選擇權買方支付權利金]，取得買權CALL 或賣權PUT，於特定期間內，依特定價格及數量等交易條件買賣現貨之契約；
    [選擇權之賣方]，於買方要求履約時，[有依選擇權約定履行契約之義務]。
  
  註: 買權(CALL) => 買買權(long call): 看大漲；買賣權(long put): 看大跌。
      賣權(PUT) => 賣買權(short call): 看小跌；賣賣權(short put): 看小漲。
  註: 自己詮釋 
    => 買買權: 買進之後以特定價格購買的權利, 相信之後會[漲], 先鎖住低價.
    => 買賣權: 買進之後以特定價格賣出的權利, 相信之後會[跌], 先鎖住高價.
    => 賣買權: 賣出之後以特定價格購買的權利, 預期未來會小跌, 把手上用不到的購買權利賣掉.
    => 賣賣權: 賣出之後以特定價格賣出的權利, 預期未來會小漲, 把手上用不到的賣出權利賣掉.

  12.  美國長期公債期貨之標的---假設性公債(Hypothetical T-Bond)所定之票面利率為何？ 
  (A)6% (Answer) (B)7%  (C)8%  (D)9% 
  
  13.  玉米期貨賣權之買方，要求履約時： [難]
  (A)以履約價買入玉米  
  (B)以履約價賣出玉米 
  (C)以履約價賣出玉米期貨合約，取得玉米期貨[空頭部位] (Answer)
  (D)以履約價買入玉米期貨合約，取得玉米期貨多頭部位 
  
  註: 購買期貨合約進行多頭交易，即預計價格上升；(買買權)
  註: 出售期貨合約進行空頭交易，即預計價格下降; (買賣權後, 要求履約 => 準備要賣的意思)

  14.  一位多頭避險者，在沖銷日時會： 
  (A)買進期貨    (B)賣出期貨 (C)買期貨，同時賣現貨 (D)賣期貨，同時買現貨 (Answer)

  註: 賣掉當初買入買權契約, 要求依契約價格買入現貨/
  
  15.  當期貨交易人收到期貨商之追繳通知書，且[未能在期限內補繳保證金]，此時： 
  (A)日後可再補繳，但必須繳付利息  (B)期貨交易人必須接受制裁 
  (C)日後可再補繳，且不須繳付利息  (D)期貨商有權代期貨交易人平倉 (Answer)

  16.  [如果進貨日是在期貨交割日之前一天]，則[基於何種理由]，避險交易會採用下一個交割月份之期貨來避險？ 
  (A)交易量小  (B)買賣價差大  (C)價格波動大 (Answer) (D)流動性差 
  
  17.  以下何種商品適用臺灣期貨交易所之[動態價格穩定措施]？ 
  (A)臺灣永續期貨    (B)臺灣生技期貨 (C)英國富時 100 期貨    (D)選項(A)(B)(C)皆是 (Answer)
  
  18.  某交易人預計於 3 個月後購進現貨，為了規避 3 個月後現貨價格上漲風險，執行多頭避險。
  3 個月期間，基差值由-5 轉至 3，而且每單位基差價值 500 元。
  試問：相對於目前之現貨價，3 個月後的現貨成本為何？（基差  =  現貨價格  -  期貨價格） 
  (A)降低 4,000 元    (B)增加 4,000 元 (Answer)
  (C)降低 2,000 元    (D)增加 2,000 元 
  
  (註1: 基差值由負轉正, 表示現貨成本增加)
  (註2: 現貨成本 = (3- (-5)) * 500 = 4000 )

  19.  依臺灣期貨交易所業務規則之規定，期交所對非因財務因素導致[無法給付結算保證金]時，該期交所應如何處置？ 
  (A)對違約結算會員處以新臺幣 30 萬元以下之違約金 
  (B)事件調查報告送交紀律委員會備查 
  (C)向主管機關申報備查 
  (D)選項(A)(B)(C)皆是 (Answer)
  
  20.  [交叉避險之效果]與下列何者之關係最為密切？ 
  (A)期貨之交割方式    (B)期貨價格與所持現貨價格之相關性 (Answer)
  (C)期貨之交割日    (D)無避險效果 
  
  21.  下列敘述何者有誤？ 
  (A)限價委託並不保證交易人可以成交 
  (B)對於已持有期貨空頭部位之交易人而言，設定停損委託之價位必高於目前市價 (註: 鎖定價格會高於目前市價, 合理)
  (C)買進限價委託，其設定的價位應比市價低 
  (D)觸及市價委託單保證一定可以成交 (Answer)

  22.  假設明年 3 月份黃豆期貨的價格為$6.2，而同年 7 月份的黃豆期貨價格為$6.7，如果儲存成本為每月$0.1，則應： 
  (A)買 3 月份契約，賣 7 月份契約 (Answer) (B)買 7 月份契約，賣 3 月份契約 
  (C)買 3 月份契約    (D)賣 3 月份契約 

  (註: 預期未來會小跌, 賣出[7月份]買權, 買入[3月份]買權)

  23.  黃金看跌，則可採何策略？ 
  (A)買履約價 1,850 買權／賣履約價格 1,870 賣權 
  (B)買履約價 1,870 賣權／賣履約價格 1,850 賣權 (Answer)
  (C)買履約價 1,850 買權／買履約價格 1,850 賣權 
  (D)賣履約價 1,870 買權／賣履約價格 1,870 賣權 

  (註: 買進買權=> 大漲; 買進賣權 => 大跌; 賣買權 => 小跌; 賣賣權 => 小漲)
  (註: 買進賣權, 鎖住較高的 1870 價格 ; 賣出賣權, 抛出較低的1850 價格)

  24.  下列何者並非利用利率期貨進行價差交易？ 
  (A)TED  (B)NOB (C)FOB (D)CRUSH (Answer, CRUSH => 擠壓式價差交易, 利用的是加工原料與加工產品間的價格差異)

  (註: TED 短期利率價差交易)

  25.  下列何者不屬於農產品期貨合約？ 
  (A)生膠 (Answer) (B)玉米  (C)黃豆油  (D)小麥 

  26.  CME 的 3 月份歐洲美元期貨賣權履約價為 95.25，目前權利金為 0.2，而 3 月份歐洲美元期
  貨市價為 95.35，該賣權之內含價值為多少？ 
  (A)0 (Answer) (B)2,000  (C)4,000  (D)6,000 
  
  (註: 賣權履約價 > 期貨市價, 才有內含價值)

  27.  下列何者不屬於持有成本（Cost of Carrying）？ 
  (A)運輸成本  (B)保險費用  (C)倉儲費用 (D)保證金費用 (Answer)
  
  28.  期權價差委託，對於權利金淨收入的敘述通常以何種方式為之？ 
  (A)借方（Debit）  (B)貸方（Credit） (Answer) (C)垂直價差 (D)水平價差 
  
  29.  提供客戶期貨交易諮詢服務且收取費用之專業投資顧問之英文簡稱為： 
  (A)CTA (Answer) (B)FCM  (C)CPO  (D)IB 
  
  30.  買進股票後，又賣出以之為標的的買權： 
  (A)稱為被掩護買權（Covered Call）策略 (Answer)
  (B)稱為保護性買權（Protective Call）策略 
  (C)可將損失控制在權利金的額度範圍內 
  (D)可保留上方之獲利空間 

  31.  當交易人下達以下委託「賣出 5 口 6 月 Kospi 200 期貨 171.7 STOP」，若該委託成交，則其成交價應為： 
  (A)恰好為 171.7    (B)只能在 171.7 以上的任何價位 
  (C)只能在 171.7 以下的任何價位  (D)可高於、等於或低於 171.7 (Answer)
  
  32.  小麥期貨買權之賣方，若收到履約通知，結果為： 
  (A)以履約價賣出小麥    
  (B)以履約價買入小麥期貨合約，取得小麥期貨多頭部位 
  (C)以履約價買入小麥 
  (D)以履約價賣出小麥期貨合約，取得小麥期貨空頭部位 (Answer)
  
  33.  MSCI 臺指期貨每口所需原始保證金假設為 US$3,500，維持保證金假設為 US$2,800，
  若客戶在 340.2 價位買進，請問若行情下跌到哪一價位，該客戶就會被追繳保證金？
  （MSCI 臺指期貨跳動 0.1＝US$10） 
  (A)334.2  (B)333.3  (C)333.2  (D)333 (Answer)
  
  34.  臺灣期貨交易所現行所公告接受境外外資繳交保證金之外幣是否設有折扣比率
  （Haircut）？ 
  (A)均不設有折扣比率 (Answer)
  (B)僅美元設有折扣比率 
  (C)僅美元不設有折扣比率，其餘 5 種外幣設有折扣比率 
  (D)均設有折扣比率 
  
  35.  當交易人觀察英鎊期貨價位，認為若今天英鎊能回跌到 1.6608 的支撐帶時，會再回頭漲升
  一段行情，則交易人將會以下列哪一指令來下單獲利？ 
  (A)價位為 1.6608 的停損買單 
  (B)價位為 1.6608 的停損賣單 
  (C)價位為 1.6608 的觸價買單 (Answer)
  (D)價位為 1.6608 的觸價賣單 
  
  36.  當交易人下達以下委託「買進 5 口 9 月摩根臺指期貨 165.2 或更好價位（Or Better）」，
  當時 9 月摩根臺指的賣盤（Ask）應在哪一價位？ 
  (A)165.4  (B)165.3  (C)165.2  (D)165.1 (Answer)
  
  37.  臺灣投資人以 SGX 之 MSCI 臺股指數期貨避險時，最難消除： 
  (A)大盤風險  (B)系統性風險  (C)股價風險 (D)匯率風險 (Answer)
  
  38.  有關臺灣期貨交易所國外股價指數期貨，動態價格穩定措施退單點數計算方式，
  下列何者正確？ 
  (A)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 3% 
  (B)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 2% (Answer)
  (C)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 1% 
  (D)組合式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 2% 
  
  39.  英國進口商從瑞士進口手錶，總價為 180 萬美元，其決定避險。
  目前的匯率為 1 英鎊兌1.53 美元，此進口商須如何操作 CME 的英鎊期貨（每口合約價值為 62,500 英鎊）？ 
  (A)買 17 口  (B)賣 17 口  (C)買 19 口  (D)賣 19 口 (Answer)
  
  40.  某一避險者以買入 1 口小麥期貨來避險，其合約規格為 5,000 英斗(Bushels)，
  若基差由 45 美分減為 35 美分，則避險之損益為： 
  (A)淨獲利 1,000 美元   (B)淨獲利 500 美元 (Answer)
  (C)淨損失 500 美元    (D)淨損失 1,000 美元 
  
  41.  避險投資組合的主要風險來源為： 
  (A)期貨價格變動風險    
  (B)現貨價格變動風險 
  (C)現貨價格變動風險與期貨價格變動風險之總合 
  (D)現貨價格與期貨價格相對變動風險 (Answer)
  
  42.  CBOT 規定玉米期貨交割的標準品質為 2 號玉米，交割者若以較差的品質 3 號之玉米來交
  割，應採何者方式？ 
  (A)折價方式 (Answer)   (B)溢價方式 
  (C)交割者自由決定    (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  
  43.  期貨市場中所謂「正向市場」乃指所有期貨價格與現貨價格比較為： 
  (A)高於現貨價格 (Answer)   (B)等於現貨價格 
  (C)低於現貨價格    (D)與現貨價格無關 
  
  44.  請問臺灣期貨交易所「半導體 30 期貨」之契約價值，為半導體 30 期貨指數乘上新臺幣多少元？ 
  (A)250 元    (B)50 元 (Answer)
  (C)750 元    (D)1,000 元 
  
  45.  當快市（Fast Market）訊息顯示於交易所的行情板時，下列何者為真？ 
  (A)只能顯示買盤     
  (B)只能顯示賣盤 
  (C)市場將提早收市     
  (D)交易太熱絡，以至於無法顯示所有成交價位 (Answer)

  46.  臺灣期貨交易所之結算會員，因非財務因素致未能依期交所規定之時間內繳交結算保證金時，
    經以書面向期交所申請核准後，結算會員應於何時完成結算保證金之繳交？ 
  (A)於次 1 營業日一般交易時段開盤前一小時 (Answer)
  (B)於次 1 營業日一般交易時段開盤前 
  (C)於次 1 營業日中午 12 時前 
  (D)於次 1 營業日一般交易時段收盤前 
  
  47.  小卉以 238.85 買進 S&P 股票指數的近月期貨合約，並以 248.65 價位賣出遠月期貨合約。
    該交易者於近月合約價位在 244.00 遠月價位 246.35 為平倉，請問損益情形為何？ 
  (A)損失 7.45    (B)損失 12.15   
  (C)獲利 7.45 (Answer)   (D)獲利 12.15 

  48.  依臺灣期貨交易所業務規則之規定，下列敘述何者為非？ 
  (A)市場交易之買賣申報限當盤有效 
  (B)申請變更買賣申報時，若增加申報數量，得依原買賣申報 (Answer)
  (C)交易之買賣申報，除另有規定外，得自市埸交易時間一般交易時段開始前 15 分鐘內輸入，盤後交易時段開始前 10 分鐘內輸入 
  (D)期貨商應依委託人委託順序分別編定委託書編號 

  49.  交易人預期短期資金市場寬鬆，短期利率下跌，可以採用下列何種策略？ 
  (A)賣長期公債期貨     
  (B)買歐洲美元期貨賣權 
  (C)買國庫券期貨買權 (Answer)
  (D)賣股票指數期貨 

  50.  小卉在 3 月玉米期貨對 6 月玉米期貨有$0.03 升水時，買進 3 月玉米期貨，
    賣出同量的 6 月玉米期貨，幾天後在 3 月期貨價格對 6 月期貨價格有$0.07 貼水時，
    結清部位，不考慮手續費，每單位之損益為： 
  (A)獲利$0.2    (B)獲利$0.1  (C)損失$0.2 (D)損失$0.1 (Answer)

112 年第 1 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易法規            請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗
  為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  1.  我國期貨業之主管機關為： 
  (A)金融監督管理委員會 (Answer) (B)中央銀行 (C)國家發展委員會    (D)財政部 

  2.  依我國期貨交易法令之規定，下列何者如在集中市場交易應受期貨交易法的規範？
  甲.政府債券期貨契約；乙.美元對新臺幣匯率期貨選擇權契約；丙.外幣選擇權契約；丁.認購（售）權證 
  (A)僅甲、丙  (B)僅甲、乙  (C)僅甲、乙、丙 (Answer) (D)甲、乙、丙、丁 

  3.  期貨交易契約經主管機關核准後，依我國期貨交易法規定，下列何種情事者，主管機關得撤銷之？
  甲.不符公共利益；乙.喪失經濟利益；丙.經期貨交易所申請 
  (A)甲、乙  (B)甲、丙  (C)乙、丙  (D)甲、乙、丙 (Answer)

  4.  會員制期貨交易所各會員除依章程規定分擔經費，各會員對於期貨交易所之責任，以其出資額
  之幾倍為限？ 
  (A)20 倍  (B)10 倍 (Answer) (C)5 倍  (D)2 倍 
  
  5.  依我國期貨交易法，關於期貨交易所的規定，下列何者正確？  甲.應經財政部許可並發給許
  可執照；乙.促進公共利益為其設立宗旨之一；丙.其組織分為會員制與公司制；丁.應向中央銀
  行繳存營業保證金 
  (A)甲、丁  (B)乙、丙 (Answer) (C)甲、丙  (D)丙、丁 
  
  6.  期貨交易所從事下列業務者，何者為法令規定之業務人員？ 
  (A)法令遵循    (B)全權委託 
  (C)集中交易市場資訊管理 (Answer) (D)主辦會計 
  
  7.  期貨交易所每日應儘速發布並在適當處所揭示者不包括下列何者? 
  (A)營收金額 (Answer) (B)每日成交契約之名稱或代號、數量、價格 
  (C)未沖銷契約量      (D)買賣雙方期貨商代號 

  8.  關於期貨結算機構財務報告之規定，下列何者不正確？ 
  (A)應經會計師查核簽證   (B)應於每會計年度終了後三個月內公告 
  (C)應於每半會計年度終了後一個月內公告 (Answer) (D)應經董事會通過 

  9.  期貨結算機構應依期貨交易法第五十三條規定，分別一次提存多少金額之賠償準備金？ 
  (A)新臺幣二億元  (B)新臺幣三億元  (C)新臺幣四億元  (D)新臺幣五億元 (Answer)

  10.  本國證券商申請兼營期貨業務，其自有資本適足比率不得低於多少？ 
  (A)百分之二百    (B)百分之一百五十 (Answer)
  (C)百分之一百三十    (D)百分之一百 

  11.  有關期貨商相關紀錄之保存年限，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商之宣傳資料、廣告物及相關紀錄應保存二年 
  (B)期貨商以電話受理及執行期貨交易委託時之錄音內容至少應保存二個月 (Answer)
  (C)期貨商以傳真機、電報、電腦系統或其他設備傳輸買賣委託書內容至少應保存一年 
  (D)期貨商之對帳單應保存二年 

  12.  經評估發現，客戶之信用狀況與財力不足以從事期貨交易時，期貨商得採取下列何種措施？ 
  甲.拒絕其委託；乙.接受其委託但限制其交易數量；丙.要求其提出適當擔保後得接受其委託；
  丁.接受其委託但提高保證金 
  (A)丙、丁  (B)甲、丙 (Answer) (C)甲、丁  (D)甲、乙 
  
  13.  若曾違反期貨交易法，而受罰金以上刑之宣告及執行完畢後滿幾年以上，才能擔任期貨商之發
  起人、董事、監察人、經理人或業務員？ 
  (A)5 年 (Answer) (B)10 年  (C)15 年  (D)20 年 
  
  14.  期貨商之業務員在為客戶從事接單、結算、交割之作業，是否視為該期貨商授權範圍內之行為？ 
  (A)視為該期貨商授權範圍內之行為 (Answer)
  (B)業務員於作業前，若有請示其主管，才算是授權行為 
  (C)若有總經理批示，才算授權行為 
  (D)除非有董事會授意，否則不是授權行為 
  
  15.  若結算會員不履行結算交割義務時，相關支應單位有：甲.違約期貨結算會員之交割結算基金；
  乙.違約期貨結算會員繳存之結算保證金；丙.期貨結算機構之賠償準備金；丁.其他期貨結算會
  員之交割結算基金及其依期貨結算機構所定比例分擔金額。請問支應何者為先？ 
  (A)甲  (B)乙 (Answer) (C)丙  (D)丁 

  16.  期貨結算機構於規定期間內向主管機關申報之年度財務報告，須經：甲.會計師查核簽證；乙.
  董事會通過；丙.監察人承認；丁.股東會承認 
  (A)僅甲、乙、丙 (Answer) (B)僅甲、乙、丁  (C)僅乙、丙、丁  (D)甲、乙、丙、丁 
  
  17.  期貨商內部稽核人員資格條件如不符合規定者，應於期貨商負責人及業務員管理規則修正發
  布日起一年內參加相關單位所舉辦之稽核相關業務專業訓練課程三十小時以上，該相關單位
  不包括下列何者？ 
  (A)同業公會  (B)會計師公會 (Answer) (C)證基會  (D)中華民國內部稽核協會 
  
  18.  期貨經紀商於電視台第四台提供期貨交易之技術分析節目者，其所製播節目之錄影帶依期貨
  商管理規則之規定應保存多久？ 
  (A)不須保存  (B)至少應保存二個月  (C)保存一年  (D)保存二年 (Answer)
  
  19.  關於期貨商營業之規定，下列何者正確？甲.期貨商得自行設立分支機構；乙.外國期貨商須經
  中華民國政府認許；丙.期貨商須經主管機關許可並發給許可執照；丁.期貨商之管理規則由中
  華民國期貨業商業同業公會訂定 
  (A)乙、丙 (Answer) (B)丙、丁  (C)甲、丙  (D)甲、乙 
  
  20.  依我國期貨交易法之規定，有關期貨商因期貨業務所生債務之債權人，對於期貨商所繳存的下
  列何種款項，有優先受清償之權？ 
  (A)買賣損失準備  (B)違約損失準備  (C)營業保證金 (Answer) (D)交割結算基金 

  21.  期貨商申請設置分支機構，應自主管機關許可之日起，多少時間之內完成分支機構之設立登記？ 
  (A)一個月  (B)二個月  (C)三個月  (D)六個月 (Answer)
  
  22.  關於期貨商設置分支機構之規定，下列何者正確？ 
  (A)分支機構業務員人數不得低於三人   
  (B)期貨商於申請設置許可時，得同時申請設置分支機構 
  (C)期貨商於申請設置許可時，同時申請設置分支機構者，每申請設置一家分支機構，應增加申請設立許可保證金一千萬元 
  (D)以上皆是 (Answer)
  
  23.  依我國期貨交易法之規定，下列何項事業屬於期貨服務事業？ 
  (A)期貨經理事業    (B)期貨信託事業   
  (C)期貨顧問事業    (D)以上皆是 (Answer)
  
  24.  依期貨經理事業設置標準規定，符合主管機關所定資格條件，得申請兼營期貨經理事業之機構，
  包括以下何者？甲.期貨經紀商；乙.證券投資顧問事業；丙.期貨信託事業；丁.證券經紀商 
  (A)甲、乙、丙、丁    (B)甲、乙、丙   (Answer)
  (C)甲、丙、丁    (D)乙、丙、丁 
  
  25.  專營期貨商應於每年稅後盈餘項下，提存多少比率之特別盈餘公積？ 
  (A)百分之十    (B)百分之二十   (Answer)
  (C)百分之三十    (D)百分之四十 
  
  26.  期貨經理事業應設置部門專責辦理全權委託期貨交易之事項中，何者不包括在內？ 
  (A)推介建議 (Answer)   (B)推廣招攬   
  (C)研究分析    (D)交易決定 
  
  27.  下列敘述何者正確？ 
  (A)期貨經理事業、證券投資信託事業及信託業均得申請改制為期貨信託事業 
  (B)僅開放期貨經理事業及證券投資信託事業得申請改制為期貨信託事業 
  (C)僅開放期貨經理事業及信託業得申請改制為期貨信託事業 
  (D)僅開放期貨經理事業得申請改制為期貨信託事業 (Answer)
  
  28.  期貨交易輔助人可接受幾家期貨商之委任？ 
  (A)一家 (Answer) (B)二家  (C)三家  (D)無明文限制 
  
  29.  有關期貨商欲擔任期貨信託事業專業發起人之規定，以下敘述何者錯誤？ 
  (A)成立滿三年 
  (B)綜合經營期貨經紀、期貨自營及期貨經理業務滿三年 (Answer)
  (C)最近三年未曾受期貨交易法第一百條第二款至第四款規定之處分 
  (D)淨值達新臺幣十億元以上 
  
  30.  期貨交易輔助人應於每月幾日之前，向主管機關、期貨交易所、或指定機構申報上月份業務量
  月報表？ 
  (A)五日  (B)十日 (Answer) (C)十五日  (D)二十日 

  31.  下列何項期貨市場監督管理之規範非由主管機關所定之？ 
  (A)期貨市場監視準則    (B)期貨結算機構財務報告編製準則 
  (C)期貨交易所管理規則   (D)專案查核期貨商、結算會員處理程序及輔導辦法 (Answer)

  32.  期貨經理事業管理規則所稱之保管機構，得接受委任人委託辦理之事項，不包括下列何者？ 
  (A)帳務處理    (B)開戶作業   
  (C)結算交割    (D)交易投資 (Answer)

  33.  期貨信託事業對不特定人募集之期貨信託基金，除用於交易及投資外，不得以下列何種方式保
  持之？ 
  (A)向票券商買入短期票券  (B)放款 (Answer)
  (C)存放於銀行    (D)債券附買回交易 

  34.  下列何者兼營期貨顧問事業應設置獨立專責顧問部門，並指派專責部門主管及業務員辦理？ 
  (A)期貨經紀商及證券經紀商  (B)證券經紀商及證券投資顧問事業 (Answer)
  (C)期貨經理事業及證券投資顧問事業  (D)期貨經紀商及期貨經理事業 

  35.  期貨信託事業之內部控制制度所應包括之作業原則，不包括下列何項？ 
  (A)充分瞭解客戶、銷售行為  (B)短線交易防制、洗錢防制
  (C)法令遵循    (D)公司治理 (Answer)

  36.  下列何者是證券商經營期貨交易輔助業務管理規則中所稱業務人員？ 
  (A)期貨交易輔助人之內部稽核 (Answer) (B)期貨交易輔助人之財務主管 
  (C)期貨交易輔助人之資訊人員  (D)選項(A)(B)(C)皆非 

  37.  期貨商或其他任何人，未依公開競價方式或期貨交易所規定鉅額交易方式，而以直接或間接方
  式相互配合所為期貨交易之行為，稱為？ 
  (A)場外沖銷    (B)交叉交易 
  (C)擅為交易相對人    (D)配合交易 (Answer)

  38.  關於全國期貨商業同業公會聯合會理、監事的規定，下列何者正確？ 
  (A)理事的任期為四年    (B)監事任期三年 (Answer)
  (C)至少應設理監事各三人  (D)理事長之連任，以三次為限 
  
  39.  全國期貨商業同業公會聯合會之理事、監事中，由有關專家擔任並由理、監事會遴選者；其遴
  選辦法由下列何者訂定之？ 
  (A)由全國期貨商業同業公會聯合會以章程訂定之 
  (B)由全國期貨商業同業公會聯合會之會員大會議決訂定之 
  (C)由全國期貨商業同業公會聯合會之理監事會議決訂定之 
  (D)由主管機關定之 (Answer)

  40.  有關期貨交易法中各項規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商受託從事之期貨交易，其種類及交易所以金管會公告者為限 
  (B)集中結算之期貨交易範圍涉及外匯事項者，應先會商中央銀行同意 
  (C)金管會與外國機構合作簽訂須經總統府核准 (Answer)
  (D)金管會應參酌創新實驗之辦理情形檢討期貨交易法之妥適性 

  41.  期貨商有客戶保證金專戶之開設、變更或終止之情事時，下列規定何者正確？ 
  (A)不須辦理任何申報作業   
  (B)應於事實發生之日起五日內向主管機關申報 (Answer)
  (C)公司應於次月十五日前彙總向主管機關申報 
  (D)應事先申報主管機關核准 

  42.  期貨結算機構為下列何種行為不需向主管機關申報核准？ 
  (A)投資其他事業    (B)與外國交易所簽訂合作協議或備忘錄 (Answer)
  (C)變更機構名稱    (D)變更機構營業處所 

  43.  下列哪一項非期貨信託基金銷售機構應符合之資格條件？ 
  (A)最近期經會計師查核簽證之財務報告每股淨值不低於面額 
  (B)具備適足且合格之業務員 
  (C)未因違反基金管理辦法，而經主管機關要求期貨信託事業不得委任擔任銷售機構之期限尚未屆滿 
  (D)非與期貨信託事業屬於同一金融控股公司之子公司，或互為關係企業 (Answer)

  44.  依我國期貨交易法之規定，主管機關為保護公益，得對期貨業商業同業公會所採取之措施不包
  括下列何者？ 
  (A)檢查同業公會之營業、財產、帳簿、書類或其他有關物件 
  (B)要求同業公會定期申報經會計師查核簽證之財務報告 
  (C)命令通知同業公會變更章程 
  (D)派員至同業公會進行監理 (Answer)

  45.  期貨業者違反期貨交易法所處之罰鍰，經限期繳納，逾期未繳納者，應如何處理？ 
  (A)處兩倍之罰鍰  (B)撤換其負責人  (C)命令其停業  (D)移送法院強制執行 (Answer)

  46.  有關 CFTC 委員組成之敘述，下列何者正確? 
  (A)設有 7 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 5 位 
  (B)設有 5 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 3 位 (Answer)
  (C)設有 5 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 2 位 
  (D)設有 3 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 2 位 

  47.  日本境內交易商品指數期貨的交易所為下列何者？ 
  (A)東京證券交易所  (B)大阪交易所  (C)東京金融交易所  (D)東京商品交易所 (Answer)
  
  48.  有關期貨經紀商可以兼營的期貨相關業務項目，不包括下列何者？ 
  (A)期貨自營業務  (B)期貨經理業務  (C)期貨顧問業務  (D)期貨信託業務 (Answer)
  
  49.  有關期貨顧問事業業務員資格條件之規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)於各種傳播媒體從事期貨交易分析之人員，應具備期貨交易分析人員資格 
  (B)主辦會計應取得期貨商業務員資格 (Answer)
  (C)取得期貨交易分析人員資格者，可擔任內部稽核 
  (D)取得期貨商業務員資格，並在證券商從事證券相關工作經驗三年者，可對期貨交易提供研究分析意見 

  50.  期貨交易輔助人之內部控制制度應依據下列何者所發布的相關規範而訂定？ 
  (A)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及[期貨公會]所訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 
  (B)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及[期貨交易所]訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 (Answer)
  (C)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及[證券交易所]訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 
  (D)選項(A)(B)(C)皆非 
   
112 年第 1 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易理論與實務(先略過不看)                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗
  為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  1.  最近油價飆漲，小涵完全根據之前的預期放空利率期貨而賺了不少，請問他屬於： 
  (A)避險者    (B)投機者   (Answer)
  (C)價差交易者    (D)賭客 

  2.  電腦撮合交易較人工喊價交易： 
  (A)效率高 (Answer)   (B)透明度低   
  (C)委託方式複雜    (D)公平性低 

  3.  為了避免突發性大規模信用風險之發生，結算所因而建立： 
  (A)結算保證金 (Answer)   (B)維持保證金   
  (C)交易保證金    (D)變動保證金 
  
  4.  對期貨交易人發出追繳保證金通知者為： 
  (A)期貨交易所    (B)期貨經紀商  (Answer)
  (C)場內自營商    (D)期貨結算所 
  
  5.  期貨交易的特色為何？ 
  (A)集中市場交易    (B)標準化契約   
  (C)以沖銷交易了結部位   (D)選項(A)(B)(C)皆是 (Answer)
  
  6.  下列何者最主要的任務是執行客戶的委託？ 
  (A)場內自營商（Floor Trader）  (B)場內經紀人（Floor Broker） (Answer)
  (C)交易所職員    (D)選項(A)(B)(C)皆是 

  7.  下列何者不屬於利率期貨？ 
  (A)Euroyen    (B)Eurodollar   
  (C)Deutsch Bond    (D)Swiss Franc (Answer)

  8.  提供客戶期貨交易諮詢服務且收取費用之專業投資顧問之英文簡稱為： 
  (A)CTA (Answer) (B)FCM  (C)CPO  (D)IB 

  9.  CBOT 的 T-Bond 期貨原始保證金為$2,000，維持保證金為$1,500，
  某交易人買進一口 T-Bond 期貨，價位為 112-10，
  當 T-Bond 期貨價格跌至 111-10，交易人必須追繳的保證金為： 
  (A)$1,000 (Answer) (B)$500  (C)0  (D)$725 

  10. 交割者於 5 月 1 日賣出一口 7 月小麥期貨，
  價位為$4.35，在 7 月 1 日時交割者通知交易所他想交貨（Make Delivery），
  若前一日的結算價為$ 4.00，交貨時買方所需支付的金額（即發票的金額）為：
  （一口小麥期貨契約規格為 5,000 英斗） 
  (A)$4.05×5,000    (B)$4.00×5,000 (Answer)  
  (C)$4.35×5,000    (D)$3.85×5,000 

  11. 一般交易於交易廳所造成「無法撮合」之爭端是交由 CME 哪一個委員會處理？ 
  (A)仲裁委員會 (Answer)   (B)商業行為委員會   
  (C)交易廳委員會    (D)結算委員會 

  12. 當交易人下達以限價 168.5 賣出 2 口 9 月 MSCI 臺指期貨，下列哪一價位一定不會成交？ 
  (A)168.4 (Answer) (B)168.5  (C)168.6  (D)168.7 

  13. S&P 500 之期貨契約於到期時，採取交割的方式為： 
  (A)實物交割    (B)現金交割 (Answer)
  (C)以特定績優股交割    (D)以 500 支股票交割 
  
  14. 一般而言，大多數期貨契約交割時對標的物有關條件都由賣方決定，下列何種期貨契約交割的
  地點及方式是由買方決定的？ 
  (A)糖期貨    (B)T-Bond 期貨   
  (C)T-Note 期貨    (D)外匯期貨 (Answer)

  15.  當交易人下達以下委託「買進5 口6 月Kospi 200 期貨167.8 STOP」，若該委託成交，則其成交價應為： 
  (A)在 167.8 以上的任何價位  (B)在 167.8 以下的任何價位 
  (C)只能為 167.8    (D)可高於、等於或低於 167.8 (Answer)

  16. 黃金期貨每 0.1 點之契約值為 US$10，原始保證金為 US$1,000，維持保證金為 US$700，請問
  若在 1,795.8 買進，則應補繳保證金之價位是： 
  (A)1,792.50 (Answer)   (B)1,792.90   
  (C)1,795.80    (D)1,795.90 

  17. 關於臺灣期貨交易所的敘述，下列何者不正確？ 
  (A)主管機關為金融監督管理委員會   
  (B)為股份有限公司 
  (C)其業務範圍除依法令與章程規定外，並依業務規則辦理 
  (D)與結算機構為分別獨立之兩個組織 (Answer)

  18. 目前客戶的保證金淨值為 US$60,000，而其未平倉部位所需原始保證金為 US$48,000，維持保
  證金為 US$36,000，則若客戶欲出金，其最高可提領金額為： 
  (A)US$60,000    (B)US$12,000 (Answer)
  (C)US$24,000    (D)0 
  
  19. 當交易人下達以下委託「買進 5 口 9 月摩根臺指期貨 165.2 或更好價位（Or Better）」，當時 9 月
  摩根臺指的賣盤（Ask）應在哪一價位？ 
  (A)165.4  (B)165.3  (C)165.2  (D)165.1 (Answer)
  
  20. 基差不包括下列何項特性？ 
  (A)現貨價格與期貨價格的差額 
  (B)經由套利的力量，基差值會與持有成本保持相當的關係 
  (C)隨時間的經過，基差會有愈來愈小的趨勢，且在交割時基差會等於零 
  (D)在無套利的情況下，基差必定為零 (Answer)
  
  21. 多頭避險策略中，下列何種基差值變化對於避險策略的報酬有正面貢獻？ 
  (A)基差值為負，而且絕對值變小  (B)基差值為負，而且絕對值變大 (Answer)
  (C)基差值為正，而且絕對值變大  (D)基差轉強 

  22. 日本期貨商品之保證金由下列何者定之? 
  (A)財務省  (B)農產省  (C)自律機關訂定  (D)交易所 (Answer)
  23. 形成「逆向市場」的原因，下列何者描述正確？甲.預期未來價格將下跌；乙.預期有大豐收；丙.
  現貨供給緊縮；丁.現貨供給大增 
  (A)僅甲、乙  (B)僅甲、丙  (C)僅乙、丙  (D)僅甲、乙、丙 (Answer)
  24. 空頭避險者在避險平倉時之現貨與期貨交易分別是： 
  (A)買現貨賣期貨    (B)賣現貨買期貨 (Answer)  
  (C)同時買進現貨與期貨   (D)同時賣出現貨與期貨 

  25. 券商若發行指數型認購權證（Call Warrant），可在指數上漲時如何操作指數期貨避險？ 
  (A)賣出指數期貨     
  (B)視認購權證之價格變化來決定，買或賣指數期貨 
  (C)買進指數期貨 (Answer)
  (D)無法以指數期貨避險 

  26.  以買進期貨來避險的人，在基差為－3 時進行避險，在基差為－1 時結清部位，其每單位之避險損益為： 
  (A)獲利 4    (B)損失 4   
  (C)獲利 2    (D)損失 2 (Answer)

  27. 下列有關基差的描述，何者不正確？ 
  (A)基差的變動會影響避險的效果  (B)基差於期貨交割日時必定歸零 
  (C)基差大小與期貨交易手續費無關  (D)基差若為正，必定會產生套利機會 (Answer)
  28. 預計未來發行美元商業票券之廠商應如何避險？ 
  (A)買進歐洲美元期貨    (B)賣出歐洲美元期貨 (Answer)
  (C)買進國庫券期貨    (D)賣出公債期貨 

  29. 期貨的避險交易要能達到完全避險效果，必須建立避險部位時與平倉出場時的基差： 
  (A)不變 (Answer)   (B)變小   
  (C)變大    (D)與基差無關 
  30. 中油若每隔三個月進貨一次原油，則為鎖定未來二年之油價成本(美元計算)，必須： 
  (A)購買三個月後交割的原油期貨 
  (B)購買八個交割日間隔三個月的原油期貨 (Answer)
  (C)購買二年後交割的原油期貨 
  (D)購買三個月後交割的原油期貨，但數量為選項(A)之八倍，且不展期 

  31. 依據歷史交易資料並應用線性迴歸得到結果如下：迴歸係數＝0.5，R 平方＝0.7。避險者構建避
  險比例為 0.5 的避險策略，待避險期間結束後，確實之避險效應為： 
  (A)0.5    (B)0.6   
  (C)0.7    (D)無法確定 (Answer)

  32. 若交易者買進 2 口 5 月份的玉米期貨，並賣出 1 口 7 月份的玉米期貨以進行價差交易，則此價
  差交易稱為什麼價差交易？ 
  (A)比例價差（Ratio Spread） (Answer) (B)泰德價差（Ted Spread） 
  (C)加工產品間價差    (D)時間價差（Time Spread） 

  33. 若交易人同時買一個履約價為 100 的期貨買權，賣一個履約價為 140 的期貨買權，則該交易人
  最大可能損失為： 
  (A)兩權利金之和    (B)兩權利金之差 (Answer)
  (C)無窮大    (D)選項(A)(B)(C)皆非 

  34. 下列何者屬於商品間價差交易（Intercommodity Spread）？ 
  (A)買 CBOT 的 3 月份玉米期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份玉米期貨 
  (B)買 CBOT 的 7 月份小麥期貨，同時賣出 KCBT 的 7 月份小麥期貨 
  (C)買 CBOT 的 3 月份燕麥期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份玉米期貨 (Answer)
  (D)買 CBOT 的 3 月份黃豆油期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份黃豆油期貨 
  
  35. 下列何者非價差交易吸引交易人的主要原因？ 
  (A)獲利較高 (Answer)   (B)交易成本較小   
  (C)交易風險較小    (D)保證金較少 

  36. 期貨價格的波動度增大，則期貨賣權的價值會： 
  (A)上升 (Answer)   (B)下降   
  (C)不受影響    (D)可能上升，可能下降 

  37. 買進 12 月期貨買權，履約價格 750，同時賣出 12 月期貨買權，履約價格 800，此種交易策略
  是： 
  (A)水平價差交易（Horizontal Spread）  (B)對角價差交易（Diagonal Spread） 
  (C)垂直價差交易（Vertical Spread）(Answer)  (D)下跨式交易（Bottom Straddle） 
  
  38. 期權價差委託，對於權利金淨收入的敘述通常以何種方式為之？ 
  (A)借方（Debit）    (B)貸方（Credit） (Answer)
  (C)垂直價差    (D)水平價差 

  39. 若九月黃豆期貨買權的執行價格為$630，權利金為$30，內含價值為$25，則此九月黃豆期貨價格為多少? 
  (A)$655 (Answer)   (B)$600   
  (C)$625    (D)$660 
  
  40. 當標的物價格下跌幅度極大時，下列何種選擇權策略能夠獲利？ 
  (A)買進蝶狀價差策略    (B)買進水平價差策略 
  (C)買進混合價差策略 (Answer)   (D)放空跨式部位 
  
  41. 下列何者非規避黃金價格上漲之策略？ 
  (A)買入黃金期貨    (B)買入黃金期貨買權 
  (C)賣出黃金期貨賣權    (D)賣出黃金期貨買權 (Answer)

  42. 小卉進行價差交易，買入 9 月份加幣期貨$1.0294，賣出 12 月份加幣期貨價格為$1.0259，平倉
  時，9 月份加幣為$1.0296，12 月份加幣為$1.0258，試問其損益為何？ 
  (A)每加幣＋$0.0003 (Answer)   (B)每加幣－$0.0003 
  (C)每加幣＋$0.0001    (D)每加幣－$0.0001 

  43. 臺灣期貨交易所之期貨行情揭示上下最佳： 
  (A)7 檔  (B)5 檔 (Answer) (C)3 檔  (D)2 檔 

  44. 臺灣期貨商的客戶繳交保證金的方式為： 
  (A)攜帶現金至期貨商繳給出納人員 
  (B)由客戶的銀行帳戶匯款或轉帳至期貨商的客戶保證金專戶 (Answer)
  (C)攜帶支票至期貨商繳給出納人員 
  (D)法規沒有規定 

  45. 交易人預期上櫃股票上漲，應買入臺灣期貨交易所哪項商品： 
  (A)臺灣 50 指數    (B)富櫃 200 期貨 (Answer)
  (C)小型臺指期貨    (D)非金電期貨 

  46. 下列何者「不」是臺灣期貨交易所「英國富時 100 期貨」商品之特色： 
  (A)即時掌握英股行情交易零距離  (B)須另行開立國外期貨交易帳戶 (Answer)
  (C)小型契約設計交易更靈活彈性  (D)新台幣計價無匯兌風險 

  47. 請問臺灣期貨交易所「航運期貨」之{契約價值}，為航運期貨指數乘上新臺幣多少元？ 
  (A)250 元    (B)500 元   
  (C)750 元    (D)1,000 元 (Answer)

  48. 何者{非}臺灣期貨交易所「航運期貨」之優點？ 
  (A)參與門檻低    (B)交易彈性高 
  (C)減少大小型商品套利機會 (Answer) (D)交易策略多元 

  49. 依據臺灣期貨交易所業務規則之規定，結算會員持有部位已逾期貨交易所所訂之限制標準者，
  期貨交易所得為下列何種處置？ 
  (A)追繳保證金 (Answer)   (B)強制其不得沖銷   
  (C)口頭警告    (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  
  50. 依據臺灣期貨交易所業務規則之規定，結算會員應於下列何機構開設結算保證金專戶，辦理保
  證金款項之撥轉作業？ 
  (A)各金融機構均可    (B)各地郵局   
  (C)僅與臺灣期貨交易所簽約之結算銀行 (Answer) (D)主管機關指定之銀行均可 


