112 年第 2 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易法規            請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 

  1.  各國期貨交易之管理法規，下列敘述何者正確？ 
  (A)在美國，須受金融期貨法之規範   
  (B)在日本，商品期貨受金融商品交易法之規範 
  (C)在我國，須受期貨交易法之規範  (Answer)
  (D)在日本，金融期貨受商品期貨交易法之規範 

  2.  會員制期貨交易所之設立，應於主管機關許可之日起多久內完成法人設立登記？ 
  (A)3 個月  (B)6 個月 (Answer)  (C)9 個月   (D)1 年 

  3.  依我國期貨交易法之規定，有關選擇權契約之敘述，以下何者錯誤？ 
  (A)選擇權契約包括股票選擇權契約   
  (B)選擇權契約包括外幣選擇權契約 
  (C)選擇權契約賣方須支付權利金 (Answer)   
  (D)選擇權契約可採現金結算或實物交割方式 

  4.  主管機關在核准涉及新臺幣與外幣間兌換之貨幣期貨契約在期貨交易所上市時，應先會商何者同意？ 
  (A)財政部   (B)經濟部  (C)中央銀行 (Answer) (D)國家發展委員會 

  5.  依我國期貨交易法令之規定，下列何者如在集中市場交易應受期貨交易法的規範？  甲、政府債券期
  貨契約；乙、美元對新臺幣匯率期貨選擇權契約；丙、外幣選擇權契約；丁、認購（售）權證 
  (A)僅甲、丙   (B)僅甲、乙   (C)僅甲、乙、丙 (Answer) (D)甲、乙、丙、丁 

  6.  有關期貨交易法中各項規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商受託從事之期貨交易，其種類及交易所以金管會公告者為限 
  (B)集中結算之期貨交易範圍涉及外匯事項者，應先會商中央銀行同意 
  (C)金管會與外國機構合作簽訂須經總統府核准 (Answer)
  (D)金管會應參酌創新實驗之辦理情形檢討期貨交易法之妥適性 

  7.  關於期貨交易所繳存營業保證金之規定，下列敘述何者不正確？ 
  (A)應以現金、政府債券或金融債券方式繳存 
  (B)向主管機關指定之金融機構繳交 (Answer)
  (C)應於經主管機關許可並依法登記後繳存 
  (D)期貨交易所兼營期貨結算業務者，應依期貨結算機構管理規則之規定，另行繳存期貨結算

  業務之營業保證金 
  8.  依期貨結算機構管理規則之規定，結算會員入會或退會時，期貨結算機構除依情形處置外，至
  遲並應於何時向主管機關申報備查？ 
  (A)事實發生二日內    (B)事實發生或處理完成後五日內 
  (C)按月彙報 (Answer)   (D)不需申報 

  9.  期貨商之資金不得運用於下列何者？ 
  (A)購買商業票據    (B)購買政府債券   
  (C)購買經金管會核定之短期票券  (D)購買黃金 (Answer)

  10.  依國外期貨交易法取得期貨商業務員資格者，於期貨交易法施行後，是否可以執行業務？ 
  (A)須參加期貨從業人員職前訓練，訓練合格者即可執行業務 
  (B)必須加考法規，若及格就可執行業務 
  (C)得憑原證照執行業務 (Answer)
  (D)必須專案呈主管機關檢核後才能決定 

  11.  依我國期貨交易法之規定，有關期貨商因期貨業務所生債務之債權人，對於期貨商所繳存的下
  列何種款項，有優先受清償之權？ 
  (A)買賣損失準備  (B)違約損失準備  (C)營業保證金 (Answer)  (D)交割結算基金 

  12.  期貨結算機構替結算會員進行結算工作時，向結算會員所收取之保證金，應如何處理？  甲、
  可與自有資產合併存放；乙、須與自有資產分離存放；丙、自營結算會員與經紀結算會員所繳
  之款項合併存放；丁、自營結算會員與經紀結算會員所繳之款項分離存放 
  (A)甲、丙  (B)甲、丁  (C)乙、丁 (Answer) (D)乙、丙 

  13.  期貨交易所每日應儘速發布並在適當處所揭示者不包括下列何者？ 
  (A)營收金額  (Answer)  (B)每日成交契約之名稱或代號、數量、價格 
  (C)未沖銷契約量    (D)買賣雙方期貨商代號 
  
  14.  期貨結算機構之業務為下列何者？  甲、提供期貨集中交易市場；乙、擔保期貨交易之履約；
  丙、期貨交易之結算；丁、受託交易期貨商品；戊、期貨交易之交割 
  (A)甲、乙、丙  (B)乙、丙、戊 (Answer)  (C)乙、丙、丁  (D)乙、丁、戊 

  15.  期貨結算機構每年特別盈餘公積提列之比率，由下列何者決定？ 
  (A)期貨交易所    (B)期貨結算機構董事會 
  (C)期貨結算機構股東大會  (D)金融監督管理委員會 (Answer)

  16.  期貨結算機構在擬訂期貨結算會員資格時，下列何者非為衡量之項目？ 
  (A)資本額  (B)財務、業務狀況  (C)具上市或上櫃資格 (Answer)  (D)債信情況 
  17.  外國期貨商在我國境內新設置分支機構經營期貨經紀業務者，其專撥在中華民國境內營業所
  用之資金，最低為新臺幣： 
  (A)五千萬元  (B)一億元  (C)二億元 (Answer) (D)四億元 
  18.  期貨商曾受期貨交易所或期貨結算機構依其章則所為停止或限制買賣處分者，原則上必須滿
  多久以上，才能申請增加業務種類？ 
  (A)三個月  (B)六個月  (C)九個月  (D)一年 (Answer)
  19.  關於期貨商之設置，下列何者不正確？ 
  (A)應自主管機關許可之日起六個月內完成公司設立登記 
  (B)未於規定期限內完成公司設立登記者，廢止其許可 
  (C)有正當理由者得申請延展，延展以二次為限 (Answer)
  (D)延展期限不得超過六個月 
  20.  除期貨商管理規則另有特別規定外，期貨商之憑證、單據、帳簿、表冊、紀錄、契約及相關證
  明文件之保存年限，應依下列何者之規定保存之？ 
  (A)公司法及其相關法令   
  (B)商業會計法及其相關法令之規定 (Answer)
  (C)會計師法及其相關法令之規定   
  (D)準用證券商財務報告編製準則之規定 
  21.  有關期貨商宣傳資料及廣告物之管理，下列敘述何者正確？ 
  (A)期貨商之宣傳資料及廣告物，其形式、內容、製作及傳播等相關事項，須遵守中華民國期貨
  業商業同業公會之規範 (Answer)
  (B)使用前應經期貨商內部稽核審核及簽名或蓋章後始可使用 
  (C)應至少保存一年 
  (D)期貨交易所得隨時抽查，期貨商不得拒絕 
  22.  依期貨商管理規則之規定，下列何者錯誤？ 
  (A)期貨商之內部控制制度，經主管機關通知變更者，應於期限內變更之 
  (B)期貨商業務之經營，應依法令、章程及其所訂內部控制制度為之 
  (C)期貨商內部控制制度之訂定或變更，應報經股東會決議，並留存備查 (Answer)
  (D)期貨商之內部控制制度，應依主管機關訂定之建立內部控制制度處理準則及期貨相關機構
  訂定之期貨商內部控制制度標準規範為之 
  23.  期貨商向主管機關指定之金融機構繳存營業保證金，不得以下列何者繳存？ 
  (A)現金  (B)金融債券  (C)股票 (Answer)  (D)政府債券 
  24.  期貨顧問事業應與委任人簽訂下列何項契約？ 
  (A)期貨交易全權委任契約  (B)委任契約 (Answer)
  (C)保管契約    (D)期貨信託契約 
  25.  期貨交易輔助人之下列何種人員不得相互兼任？ 
  (A)期貨業務主管及辦理招攬期貨交易人從事期貨交易人員 
  (B)開戶人員及辦理招攬期貨交易人從事期貨交易人員 
  (C)內部稽核及辦理招攬期貨交易人從事期貨交易人員 (Answer)
  (D)無明文規定 
  26.  期貨商從業人員中，下列何者得向同業公會辦理人員登記？ 
  【請續背面作答】 
  (A)最近三年內在金融機構使用票據有拒絕往來紀錄 
  (B)未依規定每二年參加在職訓練 
  (C)具業務員資格之董事，欲從事自行買賣業務 (Answer)
  (D)在期貨商服務二年以上之結算交割業務員，欲登記為結算部門經理人 
  27.  有關期貨商向主管機關申報年度財務報告之規定，下列何者正確？ 
  (A)應送由期貨交易所轉送主管機關   (Answer)
  (B)複委託期貨商直接向主管機關申報 
  (C)期貨自營商直接向主管機關申報   
  (D)期貨經紀商應送由期貨公會轉送主管機關 
  28.  關於期貨商應製作之報表的規定，下列何者錯誤？ 
  (A)客戶保證金之明細帳依銀行作業每半年計算一次   (Answer)
  (B)期貨交易成交後應即作成買賣報告書 
  (C)每月月底應製作對帳單 
  (D)風險預告書之記載事項及格式由主管機關定之 
  29.  期貨商應按月編製對帳單一式二份，並於次月何日前填製，一份送交期貨交易人，一份由期貨商保存？ 
  (A)二日  (B)三日  (C)五日 (Answer) (D)七日 
  30.  下列何者應向客戶或投資人交付公開說明書？ 
  (A)槓桿交易商  (B)期貨經紀商  (C)期貨信託事業 (Answer) (D)期貨自營商 
  31.  下列何者最近期經會計師查核簽證之財務報告，每股淨值低於面額時，不得申請兼營期貨顧問事業？ 
  (A)證券經紀商及證券投資顧問事業 (Answer) (B)期貨經紀商及證券經紀商 
  (C)期貨經理事業及證券投資顧問事業  (D)期貨經紀商及期貨經理事業 
  32.  有關期貨信託基金公開說明書應揭示基金交易及投資方針、範圍之內容，何者為誤？ 
  (A)從事期貨交易及投資期貨相關現貨商品（例如股價指數、利率、外匯、能源、重金屬、農產
  品等分類）之類別 
  (B)從事期貨交易及投資期貨相關現貨商品個別所占淨資產之比例 
  (C)從事期貨交易之預計最大槓桿倍數 
  (D)買回價格 (Answer)
  33.  有關槓桿交易商經營槓桿保證金契約交易業務規則所指之高淨值投資法人，其最近一期經會
  計師查核之財務報告淨資產超過新台幣多少元？ 
  (A)新台幣五十億元    (B)新台幣一百億元 
  (C)新台幣一百五十億元  (D)新台幣二百億元 (Answer)
  34.  保險公司如欲擔任期貨信託事業之專業發起人者，該保險公司之資金運用總額應達下列何種
  規模？ 
  (A)新臺幣六百五十億元以上  (B)新臺幣七百五十億元以上 
  (C)新臺幣八百五十億元以上  (D)新臺幣一千億元以上 (Answer)
  35.  依我國期貨交易法之規定，下列何者為期貨服務事業？ 
  (A)期貨經紀商、期貨自營商   
  (B)期貨交易所、期貨結算機構 
  (C)期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業 (Answer)
  (D)期貨商、槓桿交易商、期貨交易所 
  36.  證券商申請經營期貨交易輔助業務時，在主管機關許可後未依規定期限申請核發許可證照者，
  若無正當理由申請延展時，則： 
  (A)主管機關廢止經營期貨交易輔助業務之許可  (Answer)
  (B)主管機關得沒收其設立時繳存之擔保金 
  (C)證券商將受記過處分 
  (D)委任期貨商必須連帶受處分 
  37.  下列有關期貨信託基金合併之作業，何者有誤？ 
  (A)申請合併時應檢附申請書及合併期貨信託基金之期貨信託契約及公開說明書 
  (B)合併之申請經主管機關核准後，對不特定人募集者，應在合併基準日前至少將合併資訊公
  告十五個營業日 
  (C)因合併致存續期貨信託基金持有之資產超過期貨信託基金規定之比率者，除因無償配股及
  因合併前已存在之交易經實物交割取得標的物之情形外，不得新增，並應於二年內調整至
  符合規定 
  (D)存續期貨信託基金自合併基準日起至資產移轉完成前不得進行交易或投資操作 (Answer)
  38.  得對期貨顧問事業之業務、財務及其他必要事項進行查核之機構，不包括下列何者？ 
  (A)期貨公會    (B)主管機關 
  (C)證券投資人及期貨交易人保護中心 (Answer) (D)期貨交易所 
  39.  期貨經理事業接受委任人全權委託期貨交易前，應提供委任人之相關資料，不包括下列何者？ 
  (A)期貨交易風險預告書 
  (B)期貨交易全權委任契約 
  (C)有關交易或投資標的之特性與法令限制、期貨經理事業經營概況等事項之書面資料 
  (D)公開說明書 (Answer)
  40.  期貨交易輔助人之業務員於取得期貨業務員資格前多久內，所受經主管機關認定之職前訓練仍屬有效？ 
  (A)半年 (Answer) (B)一年  (C)一年半  (D)二年 

  41.  下列何者兼營期貨顧問事業應設置獨立專責顧問部門，並指派專責部門主管及業務員辦理？ 
  (A)期貨經紀商及證券經紀商  (B)證券經紀商及證券投資顧問事業 (Answer)
  (C)期貨經理事業及證券投資顧問事業  (D)期貨經紀商及期貨經理事業 
  42.  依我國期貨交易法，主管機關於下列何情況發生且情況特殊時，得停止一部分或全部之期貨交
  易？  甲、期貨市場被操縱；乙、他國政府措施足以影響期貨交易；丙、國外天災致市場發生
  重大波動足以嚴重妨礙期貨市場 
  (A)僅甲  (B)僅乙、丙  (C)僅甲、乙  (D)甲、乙、丙皆是 (Answer)
  43.  日本境內上市商品 ETF（Exchange Traded Fund）的交易所為下列何者？ 
  (A)東京金融交易所    (B)東京穀物商品交易所 
  (C)東京證券交易所 (Answer)   (D)東京商品交易所 
  44.  下列何者得申請兼營槓桿交易商？ 
  (A)專營期貨自營商 (Answer) (B)銀行  (C)證券自營商  (D)信託業 
  45.  依我國期貨交易法之規定，下列何者有權或可採行措施限制期貨交易人之期貨交易數量？  甲、
  期貨交易所；乙、期貨結算機構；丙、主管機關；丁、期貨公會 
  (A)僅丙  (B)僅甲、丙 (Answer) (C)僅甲、丙、丁  (D)僅乙、丙、丁 

  46.  下列何者應定期向主管機關申報經會計師查核簽證或核閱之財務報告？  甲、期貨交易所；乙、
  期貨結算機構；丙、期貨業；丁、期貨公會 
  (A)僅甲、丙、丁  (B)僅乙、丙、丁  (C)僅丙、丁  (D)甲、乙、丙、丁 (Answer)
  47.  關於全國期貨商業同業公會聯合會理、監事的規定，下列何者正確？ 
  (A)理事的任期為四年    (B)監事任期三年 (Answer)
  (C)至少應設理監事各三人  (D)理事長之連任，以三次為限 
  48.  在美國，期貨交易所擬上市的期貨交易契約，其標的為國庫券或政府公債，商品期貨交易委員
  會在該期貨交易契約上市前，應將期貨交易所之申請書副知下列何機構？ 
  (A)農業部   
  (B)證券管理委員會（SEC） 
  (C)財政部（Department of Treasury）及聯邦儲備局理事會（Board of Governors of the Federal 
  Reserve System） (Answer)
  (D)全國期貨公會（NFA） 
  49.  何者「非」CFTC 所管轄之交換（SWAP）？ 
  (A)信用交換  (B)利率交換  (C)窄基指數交換 (Answer) (D)貨幣交換 
  50.  依美國商品交易法之規定，商品期貨交易委員會就涉及證券及金融工具之期貨契約市場之指
  定應洽商相關機關，下列何者不包括在內？ 
  (A)法務部 (Answer) (B)聯邦儲備局  (C)證券管理委員會  (D)財政部 
 
112 年第 2 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易理論與實務       請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  
  1.  在何種情況下，基差絕對值變大對多頭避險較為有利？ 
  (A)正向市場 (Answer)   (B)逆向市場   
  (C)期貨價格＝現貨價格  (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  2.  下列何者不屬於利率期貨？ 
  (A)Euroyen 期貨    (B)T-Bond 期貨   
  (C)歐洲美元期貨    (D)美元指數期貨 (Answer)
  3.  中油若每隔三個月進貨一次原油，則為鎖定未來二年之油價成本（美元計算），必須： 
  (A)購買三個月後交割的原油期貨 
  (B)購買八個交割日間隔三個月的原油期貨 (Answer)
  (C)購買二年後交割的原油期貨 
  (D)購買三個月後交割的原油期貨，但數量為選項(A)之八倍，且不展期 
  4.  期貨商替客戶強迫平倉後所造成的超額損失（Overloss），應由下列何者承擔？ 
  (A)客戶 (Answer) (B)期貨商  (C)交易所  (D)結算所 
  5.  在價差（近期期貨價格  -  遠期期貨價格）為+5 時，賣出近期期貨並買入遠期期貨，價差多
  少時平倉會獲利？ 
  (A)4 (Answer) (B)5  (C)6  (D)7 
  6.  歐洲美元期貨係採取何種交割方式？ 
  (A)現金交割  (Answer)  (B)實物交割 
  (C)由賣方決定現金或實物交割  (D)由買方決定現金或實物交割 
  7.  同市場價差交易是否能獲利，取決於兩個不同交割月份期貨的何種因素？ 
  (A)持有成本 (Answer) (B)商品價格  (C)商品特性 (D)到期時間 
  8.  交易人已有 5 口 9 月日經指數期貨的多頭部位，當他下達賣出 2 口 9 月日經指數期貨的委
  託單，則此一委託單是： 
  (A)平倉單  (Answer)  (B)新倉單 
  (C)既不是新倉單，亦非平倉單  (D)可能是新倉單，亦可能是平倉單 
  9.  12 月歐洲美元買權之履約價格為 93.50，權利金 0.24，12 月份歐洲美元期貨價格 93.67（每
  一合約一百萬美元），則時間價值為： 
  (A)0  (B)175 (Answer) (C)700  (D)1,700 
  10.  MSCI 臺指期貨目前市價為 265.1，若行情往上漲至 275.8，客戶就想要買進，但買價不能高
  於 275.9，請問客戶應以下列何種委託單下單？ 
  (A)停損買單  (B)停損賣單  (C)停損限價買單 (Answer) (D)停損限價賣單 

  11.  持有黃金的人若認為黃金可能微幅下挫，何種避險方式較佳？ 
  (A)買進黃金期貨賣權   (B)買進黃金期貨買權 
  (C)賣出黃金期貨買權 (Answer)  (D)賣出黃金期貨賣權 
  12.  美國長期公債期貨之標的---假設性公債(Hypothetical T-Bond)所定之票面利率為何？ 
  (A)6% (Answer) (B)7%  (C)8%  (D)9% 
  13.  玉米期貨賣權之買方，要求履約時： 
  (A)以履約價買入玉米  
  (B)以履約價賣出玉米 
  (C)以履約價賣出玉米期貨合約，取得玉米期貨空頭部位 (Answer)
  (D)以履約價買入玉米期貨合約，取得玉米期貨多頭部位 
  14.  一位多頭避險者，在沖銷日時會： 
  (A)買進期貨    (B)賣出期貨 
  (C)買期貨，同時賣現貨    (D)賣期貨，同時買現貨 (Answer)
  15.  當期貨交易人收到期貨商之追繳通知書，且未能在期限內補繳保證金，此時： 
  (A)日後可再補繳，但必須繳付利息  (B)期貨交易人必須接受制裁 
  (C)日後可再補繳，且不須繳付利息  (D)期貨商有權代期貨交易人平倉 (Answer)

  16.  如果進貨日是在期貨交割日之前一天，則基於何種理由，避險交易會採用下一個交割月份
  之期貨來避險？ 
  (A)交易量小  (B)買賣價差大  (C)價格波動大 (Answer) (D)流動性差 
  17.  以下何種商品適用臺灣期貨交易所之動態價格穩定措施？ 
  (A)臺灣永續期貨    (B)臺灣生技期貨 
  (C)英國富時 100 期貨    (D)選項(A)(B)(C)皆是 (Answer)
  18.  某交易人預計於 3 個月後購進現貨，為了規避 3 個月後現貨價格上漲風險，執行多頭避
  險。3 個月期間，基差值由-5 轉至 3，而且每單位基差價值 500 元。試問：相對於目前之現
  貨價，3 個月後的現貨成本為何？（基差  =  現貨價格  -  期貨價格） 
  (A)降低 4,000 元    (B)增加 4,000 元 (Answer)
  (C)降低 2,000 元    (D)增加 2,000 元 
  19.  依臺灣期貨交易所業務規則之規定，期交所對非因財務因素導致無法給付結算保證金時，
  該期交所應如何處置？ 
  (A)對違約結算會員處以新臺幣 30 萬元以下之違約金 
  (B)事件調查報告送交紀律委員會備查 
  (C)向主管機關申報備查 
  (D)選項(A)(B)(C)皆是 (Answer)
  20.  交叉避險之效果與下列何者之關係最為密切？ 
  (A)期貨之交割方式    (B)期貨價格與所持現貨價格之相關性 (Answer)
  (C)期貨之交割日    (D)無避險效果 
  
  21.  下列敘述何者有誤？ 
  (A)限價委託並不保證交易人可以成交 
  (B)對於已持有期貨空頭部位之交易人而言，設定停損委託之價位必高於目前市價 
  (C)買進限價委託，其設定的價位應比市價低 
  【請續背面作答】 
  (D)觸及市價委託單保證一定可以成交 (Answer)
  22.  假設明年 3 月份黃豆期貨的價格為$6.2，而同年 7 月份的黃豆期貨價格為$6.7，如果儲存成
  本為每月$0.1，則應： 
  (A)買 3 月份契約，賣 7 月份契約 (Answer) (B)買 7 月份契約，賣 3 月份契約 
  (C)買 3 月份契約    (D)賣 3 月份契約 
  23.  黃金看跌，則可採何策略？ 
  (A)買履約價 1,850 買權／賣履約價格 1,870 賣權 
  (B)買履約價 1,870 賣權／賣履約價格 1,850 賣權 
  (C)買履約價 1,850 買權／買履約價格 1,850 賣權 
  (D)賣履約價 1,870 買權／賣履約價格 1,870 賣權 (Answer)
  24.  下列何者並非利用利率期貨進行價差交易？ 
  (A)TED  (B)NOB (Answer) (C)FOB (D)CRUSH 
  25.  下列何者不屬於農產品期貨合約？ 
  (A)生膠 (Answer) (B)玉米  (C)黃豆油  (D)小麥 

  26.  CME 的 3 月份歐洲美元期貨賣權履約價為 95.25，目前權利金為 0.2，而 3 月份歐洲美元期
  貨市價為 95.35，該賣權之內含價值為多少？ 
  (A)0 (Answer) (B)2,000  (C)4,000  (D)6,000 
  27.  下列何者不屬於持有成本（Cost of Carrying）？ 
  (A)運輸成本  (B)保險費用  (C)倉儲費用 (D)保證金費用 (Answer)
  28.  期權價差委託，對於權利金淨收入的敘述通常以何種方式為之？ 
  (A)借方（Debit）  (B)貸方（Credit） (Answer) (C)垂直價差 (D)水平價差 
  29.  提供客戶期貨交易諮詢服務且收取費用之專業投資顧問之英文簡稱為： 
  (A)CTA (Answer) (B)FCM  (C)CPO  (D)IB 
  30.  買進股票後，又賣出以之為標的的買權： 
  (A)稱為被掩護買權（Covered Call）策略 (Answer)
  (B)稱為保護性買權（Protective Call）策略 
  (C)可將損失控制在權利金的額度範圍內 
  (D)可保留上方之獲利空間 

  31.  當交易人下達以下委託「賣出 5 口 6 月 Kospi 200 期貨 171.7 STOP」，若該委託成交，則其
  成交價應為： 
  (A)恰好為 171.7    (B)只能在 171.7 以上的任何價位 
  (C)只能在 171.7 以下的任何價位  (D)可高於、等於或低於 171.7 (Answer)
  32.  小麥期貨買權之賣方，若收到履約通知，結果為： 
  (A)以履約價賣出小麥    
  (B)以履約價買入小麥期貨合約，取得小麥期貨多頭部位 
  (C)以履約價買入小麥 
  (D)以履約價賣出小麥期貨合約，取得小麥期貨空頭部位 (Answer)
  33.  MSCI 臺指期貨每口所需原始保證金假設為 US$3,500，維持保證金假設為 US$2,800，若客
  戶在 340.2 價位買進，請問若行情下跌到哪一價位，該客戶就會被追繳保證金？（MSCI 臺
  指期貨跳動 0.1＝US$10） 
  (A)334.2  (B)333.3  (C)333.2  (D)333 (Answer)
  34.  臺灣期貨交易所現行所公告接受境外外資繳交保證金之外幣是否設有折扣比率
  （Haircut）？ 
  (A)均不設有折扣比率 (Answer)
  (B)僅美元設有折扣比率 
  (C)僅美元不設有折扣比率，其餘 5 種外幣設有折扣比率 
  (D)均設有折扣比率 
  35.  當交易人觀察英鎊期貨價位，認為若今天英鎊能回跌到 1.6608 的支撐帶時，會再回頭漲升
  一段行情，則交易人將會以下列哪一指令來下單獲利？ 
  (A)價位為 1.6608 的停損買單 
  (B)價位為 1.6608 的停損賣單 
  (C)價位為 1.6608 的觸價買單 (Answer)
  (D)價位為 1.6608 的觸價賣單 
  36.  當交易人下達以下委託「買進 5 口 9 月摩根臺指期貨 165.2 或更好價位（Or Better）」，當時
  9 月摩根臺指的賣盤（Ask）應在哪一價位？ 
  (A)165.4  (B)165.3  (C)165.2  (D)165.1 (Answer)
  37.  臺灣投資人以 SGX 之 MSCI 臺股指數期貨避險時，最難消除： 
  (A)大盤風險  (B)系統性風險  (C)股價風險 (D)匯率風險 (Answer)
  38.  有關臺灣期貨交易所國外股價指數期貨，動態價格穩定措施退單點數計算方式，下列何者
  正確？ 
  (A)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 3% 
  (B)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 2% (Answer)
  (C)單式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 1% 
  (D)組合式買賣申報：最近之標的指數收盤價，乘以退單百分比 2% 
  39.  英國進口商從瑞士進口手錶，總價為 180 萬美元，其決定避險。目前的匯率為 1 英鎊兌
  1.53 美元，此進口商須如何操作 CME 的英鎊期貨（每口合約價值為 62,500 英鎊）？ 
  (A)買 17 口  (B)賣 17 口  (C)買 19 口  (D)賣 19 口 (Answer)
  40.  某一避險者以買入 1 口小麥期貨來避險，其合約規格為 5,000 英斗(Bushels)，若基差由 45
  美分減為 35 美分，則避險之損益為： 
  (A)淨獲利 1,000 美元   (B)淨獲利 500 美元 (Answer)
  (C)淨損失 500 美元    (D)淨損失 1,000 美元 
  41.  避險投資組合的主要風險來源為： 
  (A)期貨價格變動風險    
  (B)現貨價格變動風險 
  (C)現貨價格變動風險與期貨價格變動風險之總合 
  (D)現貨價格與期貨價格相對變動風險 (Answer)
  42.  CBOT 規定玉米期貨交割的標準品質為 2 號玉米，交割者若以較差的品質 3 號之玉米來交
  割，應採何者方式？ 
  (A)折價方式 (Answer)   (B)溢價方式 
  (C)交割者自由決定    (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  43.  期貨市場中所謂「正向市場」乃指所有期貨價格與現貨價格比較為： 
  (A)高於現貨價格 (Answer)   (B)等於現貨價格 
  (C)低於現貨價格    (D)與現貨價格無關 
  44.  請問臺灣期貨交易所「半導體 30 期貨」之契約價值，為半導體 30 期貨指數乘上新臺幣多
  少元？ 
  (A)250 元    (B)50 元 (Answer)
  (C)750 元    (D)1,000 元 
  45.  當快市（Fast Market）訊息顯示於交易所的行情板時，下列何者為真？ 
  (A)只能顯示買盤     
  (B)只能顯示賣盤 
  (C)市場將提早收市     
  (D)交易太熱絡，以至於無法顯示所有成交價位 (Answer)

  46.  臺灣期貨交易所之結算會員，因非財務因素致未能依期交所規定之時間內繳交結算保證金
  時，經以書面向期交所申請核准後，結算會員應於何時完成結算保證金之繳交？ 
  (A)於次 1 營業日一般交易時段開盤前一小時 (Answer)
  (B)於次 1 營業日一般交易時段開盤前 
  (C)於次 1 營業日中午 12 時前 
  (D)於次 1 營業日一般交易時段收盤前 
  
  47.  小卉以 238.85 買進 S&P 股票指數的近月期貨合約，並以 248.65 價位賣出遠月期貨合約。
  該交易者於近月合約價位在 244.00 遠月價位 246.35 為平倉，請問損益情形為何？ 
  (A)損失 7.45    (B)損失 12.15   
  (C)獲利 7.45 (Answer)   (D)獲利 12.15 

  48.  依臺灣期貨交易所業務規則之規定，下列敘述何者為非？ 
  (A)市場交易之買賣申報限當盤有效 
  (B)申請變更買賣申報時，若增加申報數量，得依原買賣申報 (Answer)
  (C)交易之買賣申報，除另有規定外，得自市埸交易時間一般交易時段開始前 15 分鐘內輸入，盤後交易時段開始前 10 分鐘內輸入 
  (D)期貨商應依委託人委託順序分別編定委託書編號 

  49.  交易人預期短期資金市場寬鬆，短期利率下跌，可以採用下列何種策略？ 
  (A)賣長期公債期貨     
  (B)買歐洲美元期貨賣權 
  (C)買國庫券期貨買權 (Answer)
  (D)賣股票指數期貨 

  50.  小卉在 3 月玉米期貨對 6 月玉米期貨有$0.03 升水時，買進 3 月玉米期貨，賣出同量的 6 月
  玉米期貨，幾天後在 3 月期貨價格對 6 月期貨價格有$0.07 貼水時，結清部位，不考慮手續費，每單位之損益為： 
  (A)獲利$0.2    (B)獲利$0.1  (C)損失$0.2 (D)損失$0.1 (Answer)

112 年第 1 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易法規            請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗
  為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  1.  我國期貨業之主管機關為： 
  (A)金融監督管理委員會   (B)中央銀行 
  (C)國家發展委員會    (D)財政部 
  2.  依我國期貨交易法令之規定，下列何者如在集中市場交易應受期貨交易法的規範？甲.政府債
  券期貨契約；乙.美元對新臺幣匯率期貨選擇權契約；丙.外幣選擇權契約；丁.認購（售）權證 
  (A)僅甲、丙  (B)僅甲、乙  (C)僅甲、乙、丙  (D)甲、乙、丙、丁 
  3.  期貨交易契約經主管機關核准後，依我國期貨交易法規定，下列何種情事者，主管機關得撤銷
  之？甲.不符公共利益；乙.喪失經濟利益；丙.經期貨交易所申請 
  (A)甲、乙  (B)甲、丙  (C)乙、丙  (D)甲、乙、丙 
  4.  會員制期貨交易所各會員除依章程規定分擔經費，各會員對於期貨交易所之責任，以其出資額
  之幾倍為限？ 
  (A)20 倍  (B)10 倍  (C)5 倍  (D)2 倍 
  5.  依我國期貨交易法，關於期貨交易所的規定，下列何者正確？  甲.應經財政部許可並發給許
  可執照；乙.促進公共利益為其設立宗旨之一；丙.其組織分為會員制與公司制；丁.應向中央銀
  行繳存營業保證金 
  (A)甲、丁  (B)乙、丙  (C)甲、丙  (D)丙、丁 
  6.  期貨交易所從事下列業務者，何者為法令規定之業務人員？ 
  (A)法令遵循    (B)全權委託 
  (C)集中交易市場資訊管理  (D)主辦會計 
  7.  期貨交易所每日應儘速發布並在適當處所揭示者不包括下列何者? 
  (A)營收金額    (B)每日成交契約之名稱或代號、數量、價格 
  (C)未沖銷契約量    (D)買賣雙方期貨商代號 
  8.  關於期貨結算機構財務報告之規定，下列何者不正確？ 
  (A)應經會計師查核簽證   (B)應於每會計年度終了後三個月內公告 
  (C)應於每半會計年度終了後一個月內公告  (D)應經董事會通過 
  9.  期貨結算機構應依期貨交易法第五十三條規定，分別一次提存多少金額之賠償準備金？ 
  (A)新臺幣二億元  (B)新臺幣三億元  (C)新臺幣四億元  (D)新臺幣五億元 
  10.  本國證券商申請兼營期貨業務，其自有資本適足比率不得低於多少？ 
  (A)百分之二百    (B)百分之一百五十   
  (C)百分之一百三十    (D)百分之一百 
  11.  有關期貨商相關紀錄之保存年限，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商之宣傳資料、廣告物及相關紀錄應保存二年 
  (B)期貨商以電話受理及執行期貨交易委託時之錄音內容至少應保存二個月 
  (C)期貨商以傳真機、電報、電腦系統或其他設備傳輸買賣委託書內容至少應保存一年 
  (D)期貨商之對帳單應保存二年 
  12.  經評估發現，客戶之信用狀況與財力不足以從事期貨交易時，期貨商得採取下列何種措施？ 
  甲.拒絕其委託；乙.接受其委託但限制其交易數量；丙.要求其提出適當擔保後得接受其委託；
  丁.接受其委託但提高保證金 
  (A)丙、丁  (B)甲、丙  (C)甲、丁  (D)甲、乙 
  13.  若曾違反期貨交易法，而受罰金以上刑之宣告及執行完畢後滿幾年以上，才能擔任期貨商之發
  起人、董事、監察人、經理人或業務員？ 
  (A)5 年  (B)10 年  (C)15 年  (D)20 年 
  14.  期貨商之業務員在為客戶從事接單、結算、交割之作業，是否視為該期貨商授權範圍內之行為？ 
  (A)視為該期貨商授權範圍內之行為   
  (B)業務員於作業前，若有請示其主管，才算是授權行為 
  (C)若有總經理批示，才算授權行為 
  (D)除非有董事會授意，否則不是授權行為 
  15.  若結算會員不履行結算交割義務時，相關支應單位有：甲.違約期貨結算會員之交割結算基金；
  乙.違約期貨結算會員繳存之結算保證金；丙.期貨結算機構之賠償準備金；丁.其他期貨結算會
  員之交割結算基金及其依期貨結算機構所定比例分擔金額。請問支應何者為先？ 
  (A)甲  (B)乙  (C)丙  (D)丁 
  16.  期貨結算機構於規定期間內向主管機關申報之年度財務報告，須經：甲.會計師查核簽證；乙.
  董事會通過；丙.監察人承認；丁.股東會承認 
  (A)僅甲、乙、丙  (B)僅甲、乙、丁  (C)僅乙、丙、丁  (D)甲、乙、丙、丁 
  17.  期貨商內部稽核人員資格條件如不符合規定者，應於期貨商負責人及業務員管理規則修正發
  布日起一年內參加相關單位所舉辦之稽核相關業務專業訓練課程三十小時以上，該相關單位
  不包括下列何者？ 
  (A)同業公會  (B)會計師公會  (C)證基會  (D)中華民國內部稽核
  協會 
  18.  期貨經紀商於電視台第四台提供期貨交易之技術分析節目者，其所製播節目之錄影帶依期貨
  商管理規則之規定應保存多久？ 
  (A)不須保存  (B)至少應保存二個月  (C)保存一年  (D)保存二年 
  19.  關於期貨商營業之規定，下列何者正確？甲.期貨商得自行設立分支機構；乙.外國期貨商須經
  中華民國政府認許；丙.期貨商須經主管機關許可並發給許可執照；丁.期貨商之管理規則由中
  華民國期貨業商業同業公會訂定 
  (A)乙、丙  (B)丙、丁  (C)甲、丙  (D)甲、乙 
  20.  依我國期貨交易法之規定，有關期貨商因期貨業務所生債務之債權人，對於期貨商所繳存的下
  列何種款項，有優先受清償之權？ 
  (A)買賣損失準備  (B)違約損失準備  (C)營業保證金  (D)交割結算基金 
  21.  期貨商申請設置分支機構，應自主管機關許可之日起，多少時間之內完成分支機構之設立登記？ 
  (A)一個月  (B)二個月  (C)三個月  (D)六個月 
  22.  關於期貨商設置分支機構之規定，下列何者正確？ 
  (A)分支機構業務員人數不得低於三人   
  (B)期貨商於申請設置許可時，得同時申請設置分支機構 
  (C)期貨商於申請設置許可時，同時申請設置分支機構者，每申請設置一家分支機構，應增加
  申請設立許可保證金一千萬元 
  (D)以上皆是 
  23.  依我國期貨交易法之規定，下列何項事業屬於期貨服務事業？ 
  (A)期貨經理事業    (B)期貨信託事業   
  (C)期貨顧問事業    (D)以上皆是 
  24.  依期貨經理事業設置標準規定，符合主管機關所定資格條件，得申請兼營期貨經理事業之機構，
  包括以下何者？甲.期貨經紀商；乙.證券投資顧問事業；丙.期貨信託事業；丁.證券經紀商 
  (A)甲、乙、丙、丁    (B)甲、乙、丙   
  (C)甲、丙、丁    (D)乙、丙、丁 
  25.  專營期貨商應於每年稅後盈餘項下，提存多少比率之特別盈餘公積？ 
  (A)百分之十    (B)百分之二十   
  (C)百分之三十    (D)百分之四十 
  
  
  26.  期貨經理事業應設置部門專責辦理全權委託期貨交易之事項中，何者不包括在內？ 
  (A)推介建議    (B)推廣招攬   
  (C)研究分析    (D)交易決定 
  27.  下列敘述何者正確？ 
  (A)期貨經理事業、證券投資信託事業及信託業均得申請改制為期貨信託事業 
  (B)僅開放期貨經理事業及證券投資信託事業得申請改制為期貨信託事業 
  (C)僅開放期貨經理事業及信託業得申請改制為期貨信託事業 
  (D)僅開放期貨經理事業得申請改制為期貨信託事業 
  28.  期貨交易輔助人可接受幾家期貨商之委任？ 
  (A)一家  (B)二家  (C)三家  (D)無明文限制 
  29.  有關期貨商欲擔任期貨信託事業專業發起人之規定，以下敘述何者錯誤？ 
  (A)成立滿三年 
  (B)綜合經營期貨經紀、期貨自營及期貨經理業務滿三年 
  (C)最近三年未曾受期貨交易法第一百條第二款至第四款規定之處分 
  (D)淨值達新臺幣十億元以上 
  30.  期貨交易輔助人應於每月幾日之前，向主管機關、期貨交易所、或指定機構申報上月份業務量
  月報表？ 
  (A)五日  (B)十日  (C)十五日  (D)二十日 
  31.  下列何項期貨市場監督管理之規範非由主管機關所定之？ 
  (A)期貨市場監視準則    (B)期貨結算機構財務報告編製準則 
  (C)期貨交易所管理規則   (D)專案查核期貨商、結算會員處理程序及輔導
  辦法 
  32.  期貨經理事業管理規則所稱之保管機構，得接受委任人委託辦理之事項，不包括下列何者？ 
  (A)帳務處理    (B)開戶作業   
  (C)結算交割    (D)交易投資 
  33.  期貨信託事業對不特定人募集之期貨信託基金，除用於交易及投資外，不得以下列何種方式保
  持之？ 
  (A)向票券商買入短期票券  (B)放款 
  (C)存放於銀行    (D)債券附買回交易 
  34.  下列何者兼營期貨顧問事業應設置獨立專責顧問部門，並指派專責部門主管及業務員辦理？ 
  (A)期貨經紀商及證券經紀商  (B)證券經紀商及證券投資顧問事業 
  (C)期貨經理事業及證券投資顧問事業  (D)期貨經紀商及期貨經理事業 
  35.  期貨信託事業之內部控制制度所應包括之作業原則，不包括下列何項？ 
  (A)充分瞭解客戶、銷售行為  (B)短線交易防制、洗錢防制 
  (C)法令遵循    (D)公司治理 
  36.  下列何者是證券商經營期貨交易輔助業務管理規則中所稱業務人員？ 
  (A)期貨交易輔助人之內部稽核  (B)期貨交易輔助人之財務主管 
  (C)期貨交易輔助人之資訊人員  (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  37.  期貨商或其他任何人，未依公開競價方式或期貨交易所規定鉅額交易方式，而以直接或間接方
  式相互配合所為期貨交易之行為，稱為？ 
  (A)場外沖銷    (B)交叉交易 
  (C)擅為交易相對人    (D)配合交易 
  38.  關於全國期貨商業同業公會聯合會理、監事的規定，下列何者正確？ 
  (A)理事的任期為四年    (B)監事任期三年 
  (C)至少應設理監事各三人  (D)理事長之連任，以三次為限 
  
  
  39.  全國期貨商業同業公會聯合會之理事、監事中，由有關專家擔任並由理、監事會遴選者；其遴
  選辦法由下列何者訂定之？ 
  (A)由全國期貨商業同業公會聯合會以章程訂定之 
  (B)由全國期貨商業同業公會聯合會之會員大會議決訂定之 
  (C)由全國期貨商業同業公會聯合會之理監事會議決訂定之 
  (D)由主管機關定之 
  40.  有關期貨交易法中各項規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)期貨商受託從事之期貨交易，其種類及交易所以金管會公告者為限 
  (B)集中結算之期貨交易範圍涉及外匯事項者，應先會商中央銀行同意 
  (C)金管會與外國機構合作簽訂須經總統府核准 
  (D)金管會應參酌創新實驗之辦理情形檢討期貨交易法之妥適性 
  41.  期貨商有客戶保證金專戶之開設、變更或終止之情事時，下列規定何者正確？ 
  (A)不須辦理任何申報作業   
  (B)應於事實發生之日起五日內向主管機關申報 
  (C)公司應於次月十五日前彙總向主管機關申報 
  (D)應事先申報主管機關核准 
  42.  期貨結算機構為下列何種行為不需向主管機關申報核准？ 
  (A)投資其他事業    (B)與外國交易所簽訂合作協議或備忘錄 
  (C)變更機構名稱    (D)變更機構營業處所 
  43.  下列哪一項非期貨信託基金銷售機構應符合之資格條件？ 
  (A)最近期經會計師查核簽證之財務報告每股淨值不低於面額 
  (B)具備適足且合格之業務員 
  (C)未因違反基金管理辦法，而經主管機關要求期貨信託事業不得委任擔任銷售機構之期限尚
  未屆滿 
  (D)非與期貨信託事業屬於同一金融控股公司之子公司，或互為關係企業 
  44.  依我國期貨交易法之規定，主管機關為保護公益，得對期貨業商業同業公會所採取之措施不包
  括下列何者？ 
  (A)檢查同業公會之營業、財產、帳簿、書類或其他有關物件 
  (B)要求同業公會定期申報經會計師查核簽證之財務報告 
  (C)命令通知同業公會變更章程 
  (D)派員至同業公會進行監理 
  45.  期貨業者違反期貨交易法所處之罰鍰，經限期繳納，逾期未繳納者，應如何處理？ 
  (A)處兩倍之罰鍰  (B)撤換其負責人  (C)命令其停業  (D)移送法院強制執行 
  46.  有關 CFTC 委員組成之敘述，下列何者正確? 
  (A)設有 7 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 5 位 
  (B)設有 5 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 3 位 
  (C)設有 5 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 2 位 
  (D)設有 3 名委員，來自同一政黨的委員不得超過 2 位 
  47.  日本境內交易商品指數期貨的交易所為下列何者？ 
  (A)東京證券交易所  (B)大阪交易所  (C)東京金融交易所  (D)東京商品交易所 
  48.  有關期貨經紀商可以兼營的期貨相關業務項目，不包括下列何者？ 
  (A)期貨自營業務  (B)期貨經理業務  (C)期貨顧問業務  (D)期貨信託業務 
  49.  有關期貨顧問事業業務員資格條件之規定，下列敘述何者錯誤？ 
  (A)於各種傳播媒體從事期貨交易分析之人員，應具備期貨交易分析人員資格 
  (B)主辦會計應取得期貨商業務員資格 
  (C)取得期貨交易分析人員資格者，可擔任內部稽核 
  (D)取得期貨商業務員資格，並在證券商從事證券相關工作經驗三年者，可對期貨交易提供研
  究分析意見 
  50.  期貨交易輔助人之內部控制制度應依據下列何者所發布的相關規範而訂定？ 
  (A)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及期貨公會所訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 
  (B)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及期貨交易所訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 
  (C)主管機關所訂之證券暨期貨市場各服務事業建立內部控制制度處理準則及證券交易所訂定
  之證券商經營期貨交易輔助業務內部控制制度標準規範 
  (D)選項(A)(B)(C)皆非 
   
112 年第 1 次期貨商業務員資格測驗試題 
專業科目：期貨交易理論與實務            請填應試號碼：                             
  ※注意：考生請在「答案卡」上作答，共 50 題，每題 2 分，每一試題有(A)(B)(C)(D)選項，本測驗
  為單一選擇題，請依題意選出一個正確或最適當的答案 
  1.  最近油價飆漲，小涵完全根據之前的預期放空利率期貨而賺了不少，請問他屬於： 
  (A)避險者    (B)投機者   
  (C)價差交易者    (D)賭客 
  2.  電腦撮合交易較人工喊價交易： 
  (A)效率高    (B)透明度低   
  (C)委託方式複雜    (D)公平性低 
  3.  為了避免突發性大規模信用風險之發生，結算所因而建立： 
  (A)結算保證金    (B)維持保證金   
  (C)交易保證金    (D)變動保證金 
  4.  對期貨交易人發出追繳保證金通知者為： 
  (A)期貨交易所    (B)期貨經紀商   
  (C)場內自營商    (D)期貨結算所 
  5.  期貨交易的特色為何？ 
  (A)集中市場交易    (B)標準化契約   
  (C)以沖銷交易了結部位   (D)選項(A)(B)(C)皆是 
  6.  下列何者最主要的任務是執行客戶的委託？ 
  (A)場內自營商（Floor Trader）  (B)場內經紀人（Floor Broker） 
  (C)交易所職員    (D)選項(A)(B)(C)皆是 
  7.  下列何者不屬於利率期貨？ 
  (A)Euroyen    (B)Eurodollar   
  (C)Deutsch Bond    (D)Swiss Franc 
  8.  提供客戶期貨交易諮詢服務且收取費用之專業投資顧問之英文簡稱為： 
  (A)CTA  (B)FCM  (C)CPO  (D)IB 
  9.  CBOT 的 T-Bond 期貨原始保證金為$2,000，維持保證金為$1,500，某交易人買進一口 T-Bond 期
  貨，價位為 112-10，當 T-Bond 期貨價格跌至 111-10，交易人必須追繳的保證金為： 
  (A)$1,000  (B)$500  (C)0  (D)$725 
  10. 交割者於 5 月 1 日賣出一口 7 月小麥期貨，價位為$4.35，在 7 月 1 日時交割者通知交易所他想
  交貨（Make Delivery），若前一日的結算價為$ 4.00，交貨時買方所需支付的金額（即發票的金
  額）為：（一口小麥期貨契約規格為 5,000 英斗） 
  (A)$4.05×5,000    (B)$4.00×5,000   
  (C)$4.35×5,000    (D)$3.85×5,000 
  11. 一般交易於交易廳所造成「無法撮合」之爭端是交由 CME 哪一個委員會處理？ 
  (A)仲裁委員會    (B)商業行為委員會   
  (C)交易廳委員會    (D)結算委員會 
  12. 當交易人下達以限價 168.5 賣出 2 口 9 月 MSCI 臺指期貨，下列哪一價位一定不會成交？ 
  (A)168.4  (B)168.5  (C)168.6  (D)168.7 
  13. S&P 500 之期貨契約於到期時，採取交割的方式為： 
  (A)實物交割    (B)現金交割 
  (C)以特定績優股交割    (D)以 500 支股票交割 
  
  
  
  14. 一般而言，大多數期貨契約交割時對標的物有關條件都由賣方決定，下列何種期貨契約交割的
  地點及方式是由買方決定的？ 
  (A)糖期貨    (B)T-Bond 期貨   
  (C)T-Note 期貨    (D)外匯期貨 
  15.  當交易人下達以下委託「買進5 口6 月Kospi 200 期貨167.8 STOP」，若該委託成交，則其成交價應為： 
  (A)在 167.8 以上的任何價位  (B)在 167.8 以下的任何價位 
  (C)只能為 167.8    (D)可高於、等於或低於 167.8 
  16. 黃金期貨每 0.1 點之契約值為 US$10，原始保證金為 US$1,000，維持保證金為 US$700，請問
  若在 1,795.8 買進，則應補繳保證金之價位是： 
  (A)1,792.50    (B)1,792.90   
  (C)1,795.80    (D)1,795.90 
  17. 關於臺灣期貨交易所的敘述，下列何者不正確？ 
  (A)主管機關為金融監督管理委員會   
  (B)為股份有限公司 
  (C)其業務範圍除依法令與章程規定外，並依業務規則辦理 
  (D)與結算機構為分別獨立之兩個組織 
  18. 目前客戶的保證金淨值為 US$60,000，而其未平倉部位所需原始保證金為 US$48,000，維持保
  證金為 US$36,000，則若客戶欲出金，其最高可提領金額為： 
  (A)US$60,000    (B)US$12,000   
  (C)US$24,000    (D)0 
  19. 當交易人下達以下委託「買進 5 口 9 月摩根臺指期貨 165.2 或更好價位（Or Better）」，當時 9 月
  摩根臺指的賣盤（Ask）應在哪一價位？ 
  (A)165.4  (B)165.3  (C)165.2  (D)165.1 
  20. 基差不包括下列何項特性？ 
  (A)現貨價格與期貨價格的差額 
  (B)經由套利的力量，基差值會與持有成本保持相當的關係 
  (C)隨時間的經過，基差會有愈來愈小的趨勢，且在交割時基差會等於零 
  (D)在無套利的情況下，基差必定為零 
  21. 多頭避險策略中，下列何種基差值變化對於避險策略的報酬有正面貢獻？ 
  (A)基差值為負，而且絕對值變小  (B)基差值為負，而且絕對值變大 
  (C)基差值為正，而且絕對值變大  (D)基差轉強 
  22. 日本期貨商品之保證金由下列何者定之? 
  (A)財務省  (B)農產省  (C)自律機關訂定  (D)交易所 
  23. 形成「逆向市場」的原因，下列何者描述正確？甲.預期未來價格將下跌；乙.預期有大豐收；丙.
  現貨供給緊縮；丁.現貨供給大增 
  (A)僅甲、乙  (B)僅甲、丙  (C)僅乙、丙  (D)僅甲、乙、丙 
  24. 空頭避險者在避險平倉時之現貨與期貨交易分別是： 
  (A)買現貨賣期貨    (B)賣現貨買期貨   
  (C)同時買進現貨與期貨   (D)同時賣出現貨與期貨 
  25. 券商若發行指數型認購權證（Call Warrant），可在指數上漲時如何操作指數期貨避險？ 
  (A)賣出指數期貨     
  (B)視認購權證之價格變化來決定，買或賣指數期貨 
  (C)買進指數期貨 
  (D)無法以指數期貨避險 
  26.  以買進期貨來避險的人，在基差為－3 時進行避險，在基差為－1 時結清部位，其每單位之避險損益為： 
  (A)獲利 4    (B)損失 4   
  (C)獲利 2    (D)損失 2 
  27. 下列有關基差的描述，何者不正確？ 
  (A)基差的變動會影響避險的效果  (B)基差於期貨交割日時必定歸零 
  (C)基差大小與期貨交易手續費無關  (D)基差若為正，必定會產生套利機會 
  28. 預計未來發行美元商業票券之廠商應如何避險？ 
  (A)買進歐洲美元期貨    (B)賣出歐洲美元期貨 
  (C)買進國庫券期貨    (D)賣出公債期貨 
  29. 期貨的避險交易要能達到完全避險效果，必須建立避險部位時與平倉出場時的基差： 
  (A)不變    (B)變小   
  (C)變大    (D)與基差無關 
  30. 中油若每隔三個月進貨一次原油，則為鎖定未來二年之油價成本(美元計算)，必須： 
  (A)購買三個月後交割的原油期貨 
  (B)購買八個交割日間隔三個月的原油期貨 
  (C)購買二年後交割的原油期貨 
  (D)購買三個月後交割的原油期貨，但數量為選項(A)之八倍，且不展期 
  31. 依據歷史交易資料並應用線性迴歸得到結果如下：迴歸係數＝0.5，R 平方＝0.7。避險者構建避
  險比例為 0.5 的避險策略，待避險期間結束後，確實之避險效應為： 
  (A)0.5    (B)0.6   
  (C)0.7    (D)無法確定 
  32. 若交易者買進 2 口 5 月份的玉米期貨，並賣出 1 口 7 月份的玉米期貨以進行價差交易，則此價
  差交易稱為什麼價差交易？ 
  (A)比例價差（Ratio Spread）  (B)泰德價差（Ted Spread） 
  (C)加工產品間價差    (D)時間價差（Time Spread） 
  33. 若交易人同時買一個履約價為 100 的期貨買權，賣一個履約價為 140 的期貨買權，則該交易人
  最大可能損失為： 
  (A)兩權利金之和    (B)兩權利金之差   
  (C)無窮大    (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  34. 下列何者屬於商品間價差交易（Intercommodity Spread）？ 
  (A)買 CBOT 的 3 月份玉米期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份玉米期貨 
  (B)買 CBOT 的 7 月份小麥期貨，同時賣出 KCBT 的 7 月份小麥期貨 
  (C)買 CBOT 的 3 月份燕麥期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份玉米期貨 
  (D)買 CBOT 的 3 月份黃豆油期貨，同時賣出 CBOT 的 7 月份黃豆油期貨 
  35. 下列何者非價差交易吸引交易人的主要原因？ 
  (A)獲利較高    (B)交易成本較小   
  (C)交易風險較小    (D)保證金較少 
  36. 期貨價格的波動度增大，則期貨賣權的價值會： 
  (A)上升    (B)下降   
  (C)不受影響    (D)可能上升，可能下降 
  37. 買進 12 月期貨買權，履約價格 750，同時賣出 12 月期貨買權，履約價格 800，此種交易策略
  是： 
  (A)水平價差交易（Horizontal Spread）  (B)對角價差交易（Diagonal Spread） 
  (C)垂直價差交易（Vertical Spread）  (D)下跨式交易（Bottom Straddle） 
  38. 期權價差委託，對於權利金淨收入的敘述通常以何種方式為之？ 
  (A)借方（Debit）    (B)貸方（Credit）   
  (C)垂直價差    (D)水平價差 
  39. 若九月黃豆期貨買權的執行價格為$630，權利金為$30，內含價值為$25，則此九月黃豆期貨價格為多少? 
  (A)$655    (B)$600   
  (C)$625    (D)$660 
  40. 當標的物價格下跌幅度極大時，下列何種選擇權策略能夠獲利？ 
  (A)買進蝶狀價差策略    (B)買進水平價差策略 
  (C)買進混合價差策略    (D)放空跨式部位 
  41. 下列何者非規避黃金價格上漲之策略？ 
  (A)買入黃金期貨    (B)買入黃金期貨買權 
  (C)賣出黃金期貨賣權    (D)賣出黃金期貨買權 
  42. 小卉進行價差交易，買入 9 月份加幣期貨$1.0294，賣出 12 月份加幣期貨價格為$1.0259，平倉
  時，9 月份加幣為$1.0296，12 月份加幣為$1.0258，試問其損益為何？ 
  (A)每加幣＋$0.0003    (B)每加幣－$0.0003 
  (C)每加幣＋$0.0001    (D)每加幣－$0.0001 
  43. 臺灣期貨交易所之期貨行情揭示上下最佳： 
  (A)7 檔  (B)5 檔  (C)3 檔  (D)2 檔 
  44. 臺灣期貨商的客戶繳交保證金的方式為： 
  (A)攜帶現金至期貨商繳給出納人員 
  (B)由客戶的銀行帳戶匯款或轉帳至期貨商的客戶保證金專戶 
  (C)攜帶支票至期貨商繳給出納人員 
  (D)法規沒有規定 
  45. 交易人預期上櫃股票上漲，應買入臺灣期貨交易所哪項商品： 
  (A)臺灣 50 指數    (B)富櫃 200 期貨   
  (C)小型臺指期貨    (D)非金電期貨 
  46. 下列何者「不」是臺灣期貨交易所「英國富時 100 期貨」商品之特色： 
  (A)即時掌握英股行情交易零距離  (B)須另行開立國外期貨交易帳戶 
  (C)小型契約設計交易更靈活彈性  (D)新台幣計價無匯兌風險 
  47. 請問臺灣期貨交易所「航運期貨」之契約價值，為航運期貨指數乘上新臺幣多少元？ 
  (A)250 元    (B)500 元   
  (C)750 元    (D)1,000 元 
  48. 何者非臺灣期貨交易所「航運期貨」之優點？ 
  (A)參與門檻低    (B)交易彈性高 
  (C)減少大小型商品套利機會  (D)交易策略多元 
  49. 依據臺灣期貨交易所業務規則之規定，結算會員持有部位已逾期貨交易所所訂之限制標準者，
  期貨交易所得為下列何種處置？ 
  (A)追繳保證金    (B)強制其不得沖銷   
  (C)口頭警告    (D)選項(A)(B)(C)皆非 
  50. 依據臺灣期貨交易所業務規則之規定，結算會員應於下列何機構開設結算保證金專戶，辦理保
  證金款項之撥轉作業？ 
  (A)各金融機構均可    (B)各地郵局   
  (C)僅與臺灣期貨交易所簽約之結算銀行  (D)主管機關指定之銀行均可 
  
