資料來源: https://cerclearning.tp.edu.tw/classical/datapage/149/guide
使用方式 => 每天加新文章...

2023/10/17 new added
  燭之武退秦師
  作者：左丘明 朝代：先秦
  　　在秦晉兩國兵臨城下，千鈞一髮之際，鄭國老臣燭之武赤膽忠心，隻身深入虎穴，對秦穆公剖析陳辭，雄辯地證明滅亡鄭國對秦國不但絲毫沒有益處，反而會增強晉國這個潛在對手的實力，只有保存鄭國，秦才能得到好處。這樣就達到了分化瓦解敵軍的目的，使秦鄭兩國化干戈玉帛，從而使鄭國轉危為安。  
  　　本篇見於『左傳』僖公三十年（西元前六百三十年）。在僖公二十八年發生的城濮（在今河南陳留縣）之戰中，晉文公戰勝楚國，建立了霸業。僖公二十九年，晉、周、魯、宋、陳、蔡、秦在翟泉（今河南洛陽）會盟，晉國在會上『謀伐鄭』。僖公三十年，晉國和秦國合兵圍鄭。圍鄭對秦國沒有什麼好處，鄭國大夫燭之武看到這點，所以向秦穆公說明利害關係，勸秦穆公退兵，然後鄭、秦結盟，讓秦國在鄭國駐軍，秦穆公因此退兵，晉文公也只得撤退，一場戰爭被瓦解了。 
  　　本篇以對話著名。有鄭文公與燭之武對話，有燭之武與秦穆公對話。燭之武對鄭文公的話裡有話；對秦穆公說的話，完全看到秦、晉間的矛盾，看到圍鄭對秦、晉間的利害，所以能打動秦穆公。最後寫子犯請擊秦軍，晉文公不同意，這裡預伏後來的秦晉殽之戰。 
  　　本文為敘記類古文。記敘秦、晉大軍壓境，聯合圍攻鄭國，鄭國派燭之武出城，遊說秦穆公的故事。燭之武了解秦、晉之前的利害，欲退秦軍，只有製造兩國之間的矛盾。於是，分析形勢，曉以利害，終於說服秦穆公，下令單獨撤兵，瓦解攻勢，使鄭國轉危為安。秦國雖失信於晉，晉文公卻以伐秦為不仁，不智，不武，而搬師回國。可見一念之善，不僅消弭一場戰爭，更見大國風範。

  燭之武退秦師
  作者：左丘明 朝代：先秦
  《左傳》相傳是春秋末期的史官左丘明所著。司馬遷、班固等人都認為《左傳》是左丘明所寫。唐朝的劉知幾《史通·六家》：「左傳家者，其先出於左丘明。」唐朝的趙匡首先懷疑《左傳》不是左丘明所作。此後，有許多學者也持懷疑態度。很多人都認為寫《左傳》的左氏並非左丘明。葉夢得認為作者為戰國時人；鄭樵《六經奧論》認為是戰國時的楚人；朱熹認為是楚左史倚相之後；項安世認為是魏人所作；程端學認為是偽書。清朝的紀昀在《四庫全書總目》中卻仍然認為是左丘明所著。康有為則認為是劉歆所作。今人童書業則認為是吳起所作，趙光賢認為是戰國時魯國人左氏所作。現在一般認為《左傳》非一時一人所作，成書時間大約在戰國中期（公元前4世紀中葉），是由戰國時的一些學者編撰而成，其中主要部分可能是左丘明所寫。 《左傳》以《春秋》為本，通過記述春秋時期的具體史實來說明《春秋》的綱目。司馬遷《史記·十二諸侯年表》說：「魯君子左丘明懼弟子人人異端，各安其意，失其真，故因孔子史記具論其語，成左氏春秋。」

  ．原文第1段
  晉侯、秦伯圍鄭，以其無禮於晉，且貳於楚也。晉軍函陵，秦軍氾南。佚之狐言於鄭伯曰：「國危矣！若使燭之武見秦君，師必退。」

  ．段落語譯
  晉文公、秦穆公聯合圍攻鄭國。因為（當年晉文公流亡在外，經過鄭國時，）鄭文公曾對晉文公不加禮遇(無禮)，且暗中勾結楚國(與楚國親近)，對晉懷有二心，因此秦晉聯合出兵包圍鄭國，晉軍駐紮在函陵，秦軍駐紮在氾南。鄭大夫佚之狐告訴鄭文公說：「國家很危險了！如能派燭之武去遊說秦穆公，秦軍一定會撤退的。」

  ．原文第2段
  公從之。辭曰：「臣之壯也，猶不如人。今老矣！無能為也已。」公曰：「吾不能早用子，今急而求子，是寡人之過也。然鄭亡，子亦有不利焉！」許之，夜縋而出。

  ．段落語譯
  鄭文公聽從了他的話，去請求燭之武。燭之武推辭說：「我在壯年時，尚且不如人；如今老了，實在無能為力。」鄭文公說：「我不能及早重用您，現在情況危急才來找您，這是寡人的過錯。但是萬一鄭國滅亡了，對您也不利啊。」燭之武答應了。趁著夜色，燭之武利用繩子偷偷垂吊出城。

  ．原文第3段
  見秦伯曰：「秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣！若亡鄭而有益於君，敢以煩執事。越國以鄙遠，君知其難也。焉用亡鄭以陪鄰？鄰之厚，君之薄也。若舍鄭以為東道主，行李之往來，共其乏困，君亦無所害。且君嘗為晉君賜矣！許君焦、瑕，朝濟而夕設版焉！君之所知也。夫晉，何厭之有？既東封鄭，又欲肆其西封，若不闕秦，將焉取之？闕秦以利晉，惟君圖之！」

  ．段落語譯
  燭之武到秦營拜見秦穆公說：「秦、晉大軍包圍鄭國，鄭國已自知一定會滅亡了。如果滅亡鄭國對您有益的話，那就勞煩您消滅鄭國吧。滅了鄭國，把它當作遙遠的邊邑，將來勢必越過中間的晉國，您知道這其中的困難。那麼何必要滅掉鄭國來增加晉國的土地呢？晉國力量雄厚了，相對的，秦國的力量就削弱了。如果放過鄭國，讓鄭國在東方盡地主之誼，將來要往來經過鄭國的貴國使臣，鄭國可供應他們所需的一切，對您也沒有什麼壞處。
  況且您曾對晉惠公有過恩惠，晉惠公當年答應將焦、瑕兩個地方讓給您，誰知惠公早上才渡河回國，晚上就築起城牆防禦您了。這件事，您是知道的。再說晉國哪會有滿足的一天呢？既然開拓了東邊的疆界，勢必又要大肆擴張西邊的領土。那時除了侵奪秦國的土地外，將到哪裡去取得土地呢？只有削奪秦國勢力才有利於晉國，還是請您好好考慮呀！」

  ．原文第4段
  秦伯說，與鄭人盟。使杞子、逢孫、楊孫戍之，乃還。

  ．段落語譯
  秦穆公聽了很高興，於是和鄭國結盟，並派杞子、逢孫、揚孫戍守鄭國，才回秦國去。

  ．原文第5段
  子犯請擊之，公曰：「不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁。失其所與，不知。以亂易整，不武。吾其還也。」亦去之。

  ．段落語譯
  晉大夫子犯請晉文公攻擊秦軍，晉文公說：「不行。當年若無秦穆公的幫助，我不會有今天的地位。依靠別人的力量得以成功，又反過來傷害這個人，這是不仁道的；攻擊秦軍，失去同盟，這是不聰明的；用相互殘殺替代原來的團結一致，這不是用武之道。我們還是回去吧！」於是晉軍也撤軍離開了鄭國。

  =====
  泰戈爾詩選第64選
  作者：泰戈爾 作者出生年代：1900年以前
  　　本篇泰戈爾的選詩，表達作者對母親無所不在的關懷的領略，篇幅雖短卻意蘊無窮，是泰戈爾的代表作之一；其中以多元的意象來描寫孺慕之思，形象具體，表情豐富。此種意象的使用技巧可讓學生學習仿效。
  　　本詩選自《泰戈爾詩選》 。此書為泰戈爾死後，友人所編的精選集，以英文出版，冰心 譯為中文。全書共一百三十首，只有編號，沒有詩題。此詩為第六十四首，即以首行為標題。
  　　此詩雖然只有三節十二行，卻能在短短的篇幅內表達豐富的情感，深蘊的意涵，表現泰戈爾詩作的特質。而這一特質，對二○年代的中國詩壇產生強烈衝擊，引發多人仿效於短篇詩作中表達耐人尋味的哲思，此一風潮，文學史家稱為「小詩運動」 。本詩的譯者冰心即是「小詩」的重要作家。

  泰戈爾詩選第64選
  作者：泰戈爾 作者出生年代：1900年以前
  羅賓德拉納特‧泰戈爾（রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, Robíndronath Thakur）印度加爾各答人，生於1861年，逝於1941年，享年八十一歲，[1]是一位詩人、哲學家和民族主義者，被譽為東方「詩哲」，1913年獲得諾貝爾文學獎[2]，是第一位獲得諾貝爾文學獎的亞洲人。

  　　泰戈爾出生於婆羅門種姓的富裕地主家庭，曾接受良好的教育，父親是地方的印度教宗教領袖，兄弟姊妹或為哲學家、教育家、小說家或畫家，一些當時著名文藝人士經常在他們家聚會，討論或舉辦各種文藝活動。泰戈爾從小在此環境下深受影響，八歲即開始寫詩。對泰戈爾來說，他的詩是奉獻給神的禮物，而他本人是神的求婚者（即與神結合，印度傳統泛神論「梵我合一」的思想）。
  　　1878年赴英留學，八○年回國管理農場並自辦學校，在此時期泰戈爾仍創作不輟。1912年訪英，在葉慈[3]的鼓勵下，泰戈爾親自將他的《吉檀枷利》（意即「饑餓的石頭」）譯成英語，次年即獲得了諾貝爾文學獎。此後不斷出國訪問，遍歷世界各大洲。1924年受邀至中國演講，歷時一個半月。

  　　泰戈爾本來深受英國影響，嚮往西方的人文理想，但他後來發現印度的貧窮來自英國的殖民剝削[4]。於是他在二十世紀初支持初期的印度獨立運動，結識甘地[5]，成為反殖民主義者。但他反對群眾燒英國貨、罵英國人的極端派暴力，主張多做消滅愚昧與貧困的建設性工作，便與群眾理念不合而退出。後來為了抗議1919年札連瓦拉園慘案[6]，又重新加入運動，拒絕英國國王授予的騎士頭銜，成為第一個拒絕英王授予榮譽的人。因為自己的親身經歷，泰戈爾對殖民國家充滿同情，並曾公開批評日本對中國的侵略。
  　　泰戈爾著術豐富，除五十部詩集外，還創作了中長篇小說十二部、短篇小說一百多篇、劇本二十多部，還有許多討論社會、政治和教育的文章、遊記和無數歌曲，以及二千多幅畫。他的作品具有濃厚的人道主義精神[7]，對生命充滿熱愛，對人類前途充滿信心，在世界各地均極受歡迎。他的詩歌主要是用孟加拉語寫成，在孟加拉語地區，他的詩歌非常普及[8]，除了宗教內容外，主要描寫自然和生命。重要詩集如《吉檀枷利》、《新月集》、《漂鳥集》、《泰戈爾詩選》等，均有中譯本[9]。

  　　本詩譯者冰心，本名謝婉瑩，福建福州人，1900年生，1999年卒，享年一百歲。
  　　冰心生於海軍家庭，幼年在煙台度過，燕京大學中文系畢業，於1923年赴美留學，獲得威爾斯利女子大學文學碩士。留美期間將旅途見聞寫成散文，結集為《寄小讀者》，頗有影響。曾任教於燕京大學、清華大學，並於日本東京大學教授中國文學。冰心出身書香門第，積極參與五四運動，以冰心為筆名，抒發對舊社會的不滿，引起極大的迴響。文化大革命時期被抄家，後因周恩來保護而稍解困境。1960年當選中國寫作協會理事，1979年當選中國文聯副主席。
  　　冰心為現代中國著名女作家，晚年被尊稱為「文壇祖母」。她兼擅小說、散文、詩歌，擅長寫母愛、小孩以及大自然之美。文字淺白清新，充滿詩情畫意，這樣的小詩情調，深受泰戈爾影響[10]，時人稱之為「冰心體」。著有詩集《春水》、《繁星》，小說合集《超人》等，後人合編為《冰心全集》。[11]

  泰戈爾詩選第64選
  作者：泰戈爾 作者出生年代：1900年以前
  我不記得我的母親，
  只是在遊戲中間，
  有時似乎有一段歌調在我玩具上回旋，
  是她在晃動我的搖籃時所哼的那些歌調。

  我不記得我的母親，
  但是在初秋早晨，
  合歡花香在空氣中浮動，
  廟裡晨禱的馨香彷彿向我吹來母親一樣的氣息。

  我不記得我的母親，
  只當我從臥室窗裡外望悠遠的藍天，
  我覺得我母親凝住在我臉上的眼光，
  布滿了整個天空。

2023/10/16 new added
  陳情表
  作者：李密 朝代：魏晉南北朝
  　　本文選自昭明文選，晉李密作，屬於抒情文。晉武帝泰始三年（西元二六七年），詔徵李密為太子洗馬；李密因為祖母年事已高，膝下無人奉養，於是詳敘祖母養育自己的大恩，及自己應該報答祖母的大義。武帝覽表之後，說：「密非空有名者也。」賞賜奴婢二人，並令郡縣供給其祖母膳食。
  　　本文以「臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年」，祖孫相依為主題，首段敘祖孫互為依存的情形；次段敘晉廷徵召及自己進退兩難的情形；三段敘晉以孝治天下，必能體諒、同情自己的遭遇；四段祈求晉廷能從其所願，在家奉養祖母；五段以誠惶誠恐之心，呈表奏聞收結全文；濃濃的抒情氣息，在字裡行間到處瀰漫。
  　　宋謝枋得文章規範引安子順之語：「讀諸葛亮出師表不墮淚者不忠，讀李密陳情表不墮淚者不孝，讀韓愈祭十二郎文不墮淚者不慈。」於是後人將這三篇文章，並列為三大抒情傑作。
  陳情表
  作者：李密 朝代：魏晉南北朝
  　　李密(224—287)，又名虔，字令伯，蜀漢西晉間犍為武陽(今四川彭山東)人。父早亡，母改嫁，由祖母劉氏撫養成人。及長，治《春秋左氏傳》，博覽多通，機警辯捷。早年曾任蜀尚書郎、大將軍主簿等職。曾多次奉命出使吳國，頗有辯才。蜀漢滅亡後，征西將軍鄧艾聞其名，請為主簿，不就。晉武帝立太子，徵詔為太子洗馬。因祖母年老，須親自奉養，遂上《陳情表》固辭不受。及祖母卒，服喪期滿，以太子洗馬征至洛陽。後出為溫縣令、漢中太守等職，為官耿直。因寫詩獲罪免官，卒於家。著有《述理論》十篇，不傳世。《華陽國志》、《晉書》均有李密傳。

  原文第1段
  臣密言：臣以險釁，夙遭閔凶。生孩六月，慈父見背。行年四歲，舅奪母志。祖母劉愍臣孤弱，躬親撫養。臣少多疾病，九歲不行；零丁孤苦，至於成立。既無叔伯，終鮮兄弟；門衰祚薄，晚有兒息。外無期功彊近之親，內無應門五尺之僮；煢煢獨立，形影相弔。而劉夙嬰疾病，常在床蓐；臣侍湯藥，未曾廢離。

  ．段落語譯
  臣因為命運惡劣，幼年就遭到許多的憂患凶禍。出生才六個月，慈愛的父親就離我而去世，到了四歲，舅父逼著母親改嫁了，祖母劉氏，可憐我這無父、幼弱的孤兒，蒙她親自撫養我。我小時候多病，九歲還不能走路。在危弱孤單困苦中長大成人。既沒有叔叔、伯伯，也沒有哥哥、弟弟，家門衰微，福分微薄，到了後來才有兒子。家外沒有較為親近或勉強可當作近親的親屬，家裏也沒有看門應客的幼僕。我孤獨的獨守門庭，形體只有和自己的影子互相慰問。祖母劉氏早年便被疾病纏著，經常躺牀上，我侍奉她喝水吃藥，從來沒有荒忽、離開過。

  ．原文第2段
  逮奉聖朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉；後刺史臣榮，舉臣秀才；臣以供養無主，辭不赴命。詔書特下，拜臣郎中；尋蒙國恩，除臣洗馬。猥以微賤，當侍東宮，非臣隕首，所能上報。臣具以表聞，辭不就職。詔書切峻，責臣逋慢。郡縣逼迫，催臣上道；州司臨門，急於星火。臣欲奉詔奔馳，則劉病日篤；欲苟順私情，則告訴不許；臣之進退，實為狼狽。

  ．段落語譯
  到了聖明的本朝，身受清明的教化。先有犍為郡太守逵，選拔臣做孝廉；後有益州刺史榮，推舉我做秀才，我因為無人供養祖母；所以辭謝了沒有去應命，陛下您特地頒下詔書，任命我為郎中；不久又承受國恩，改命我為太子洗馬。像我這樣微賤的人，擔任服侍太子的工作，這不是我犧牲生命所能報答的，我詳細的上表呈報處境，懇辭不想接受。您的詔書急切嚴峻地頒下，責備我逃避和怠慢之罪；郡縣裏的官吏逼迫我，催促我趕快起程，州裏的官吏也到我家來催促，緊迫情形比流星比救火還急。我想要遵照詔書命令馬上動身效命，可是祖母劉氏的病一天比一天嚴重，想暫且順著私情奉養祖母，可是又不被允許，我的處境實在是進退兩難。

  ．原文第3段
  伏惟聖朝以孝治天下，凡在故老，猶蒙矜育；況臣孤苦，特為尤甚。且臣少事偽朝，歷職郎署，本圖宦達，不矜名節。今臣亡國賤俘，至微至陋，過蒙拔擢，寵命優渥；豈敢盤桓，有所希冀！但以劉日薄西山，氣息奄奄，人命危淺，朝不慮夕。臣無祖母，無以至今日；祖母無臣，無以終餘年。母孫二人，更相為命；是以區區，不能廢遠。臣密今年四十有四，祖母劉今年九十有六，是臣盡節於陛下之日長，報劉之日短也。烏鳥私情，願乞終養！

  ．段落語譯
  我想聖明的本朝是用孝道來治理天下的，凡是年老有德的人，還能受到憐惜養育，何況我孤單困苦，情形比別人更可憐！而且我年輕時，曾在蜀漢做過官，在郎署裏供過職（任尚書郎），本來打算做官以求顯達，因此並不愛惜名譽節操。現在我是個亡國的低賤俘虜，地位最卑微最鄙陋，蒙您過分的提拔，恩寵任命頗為優厚，那敢觀望不前，另有別的企圖？只因祖母劉氏生命如同落日迫近西山，氣息微弱將絕，生命垂危，早晚不保。我沒有祖母，無法活到今天；祖母沒有我，也不能過完她的殘年。祖母、孫兒兩人相依為命，我不忍廢養而遠離。我今天四十四歲，祖母劉氏今年九十六歲，由此可見我對於陛下盡忠的日子還長，報答祖母劉氏的日子卻很短了。我以烏鳥反哺的心情，希望能讓我奉養祖母到她生命的最後一天。

  ．原文第4段
  臣之辛苦，非獨蜀之人士及二州牧伯，所見明知；皇天后土，實所共鑒。願陛下矜愍愚誠，聽臣微志；庶劉僥倖，保卒餘年。臣生當隕首，死當結草。

  ．段落語譯
  我的心酸和苦楚，不但是蜀地人士和梁、益兩州太守看見、明白知道的；就是天地神明也能明察。希望陛下憐憫我的誠心，順從我這小小的心願，或許能讓我的祖母劉氏僥倖度完她的殘生。我活著時一定犧牲生命來報答您，就是死了也一定要報答您的大恩。

  ．原文第5段
  臣不勝犬馬怖懼之情，謹拜表以聞。

  ．段落語譯
  我如同犬馬般懷著非常恐懼的心情，恭敬地呈上本表向您報告。

2023/10/15 古文1 + 現代文1

  始得西山宴遊記

    作者：柳宗元
    朝代：隋唐五代

    <導讀>
    　　本文選自柳河東集。唐順宗永貞元年(805AD)，柳宗元因參與王叔文領導之革新運動失敗，被貶永州(今湖南省零陵縣)司馬。愁困之餘，寄情山水，陸續撰寫始得西山宴遊記、鈷鉧潭記、鈷鉧潭西小丘記、至小丘西小石潭記、袁家渴記、石渠記、石澗記、小石城山記，合稱永州八記，為山水遊記名作。本文為首篇，題首冠以「始得」二字，一則強調真正的遊賞自此開端，也暗示作者心境的轉變，從此有一個全新的樣貌。
    　　全文分三段，首段寫貶後偕門徒登山玩水，遊遍永州名山勝景，卻「未始知西山之怪特」引入正題，開啟下文，更緊扣題旨。二段寫西山之特出，不但空間廣遠，與天地同其大，時間悠久，和造物者同遊，直到無窮的將來。末段寫酒醒之後遊興意猶未盡，不願歸去之心情，並提出身心與西山之美已結合為一，無法分別的精神境界。

    <作者簡介>
      柳宗元（773年—819年），字子厚，唐代河東（今山西省永濟市）人，代宗大曆八年（773年）出生於京城長安，憲宗元和十四年（819年）客死於柳州。一代著名文學家、思想家，享年不到50歲。因為他是河東人，終於柳州刺史任上，所以人稱柳河東或柳柳州。被後人列為唐宋八大家之一。著名作品有《永州八記》等六百多篇文章，經後人輯為三十捲，名為《柳子厚集》。 柳家與薛、裴兩家被併稱為「河東三著姓」。柳宗元的八世祖到六世祖，皆為朝廷大吏，五世祖曾任四州刺史。入唐後，柳家與李氏皇族關係密切，只高宗一朝，柳家同時居官尚書省的就達22人之多。但到了永徽年間，柳家屢受武則天的打擊迫害。到柳宗元出生時，其家族已衰落，從皇親國戚的特權地位跌入一般官僚地主階層之中。柳宗元曾祖、祖父也只做到縣令一類小官。其父柳鎮，官秩一直很低。柳宗元非常感慨地說，柳氏到他這一代，已經「五、六從以來，無為朝士者」。安史之亂，使柳家又受到一次巨大衝擊。戰亂中，柳鎮送母親入王屋山避難，自己攜著一家匯入逃亡人流，逃到吳地。在南方，一度生計艱難，有時竟薪米無著。柳宗元的母親為了供養子女，常常自己挨餓。柳宗元正出生於「安史之亂」後，他的幼年便是在窮困艱難中度過的。柳宗元九歲時，又一次大規模的割據戰爭——建中之亂爆發，使柳宗元一家再一次飽嘗戰亂之苦。柳宗元成長於動亂年代，他從少年時代起就對人民遭受的苦難有一定的瞭解，對社會現實有一定的認識，這對他以後的文學成就和思想建樹不無影響。

    <文白對照>
    ．原文第1段
    自余爲僇人，居是州，恆惴慄。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮回溪；幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉，醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。以爲凡是州之山有異態者，皆我有也，而未始知西山之怪特。

    ．段落語譯
    自從我被貶成了罪人，居住在永州，內心經常憂懼不安。在閒暇之時，就緩步徐行，任由自己漫無目的地遊逛。每天與同伴們在一起，有時爬上高山，有時深入山林，有時走遍迂迴曲折的溪流。凡是有幽僻清泉或是嶙峋怪石的地方，無論多遠沒有不到的。到了那裡，就撥開草坐下來，然後倒出壺裏的酒，盡情喝醉；醉了就互相靠在他人身上睡覺，睡著了便作起夢來，往往心中想到那裡，夢也同樣會到那裡；睡醒之後就起來，起來之後就回家。在我心中，總認為凡是永州山水中形態奇異的，我都已經去過了，然而卻不曾發覺西山景觀的奇特。

    ．原文第2段
    今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕人過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，則凡數州之土壤，皆在衽席之下。

    ．段落語譯
    今年九月二十八日，因爲坐在法華寺的西亭，遠望西山，才指著它覺得非常驚異。就叫僕人一起渡過湘水，沿著染溪，砍伐叢生的草木，焚燒茂密的茅草，直到山頂高處為止。接著，我們攀援著登上西山，伸開兩腿隨意坐下遊目四顧，感覺上附近幾州所有的土地，全都在我們的座席之下。

    ．原文第3段
    其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遁隱；縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特出，不與培塿爲類。悠悠乎與灝氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。

    ．段落語譯
    那高低不平的地勢，有的隆起的部分像是土堆，有的凹陷的部分像是洞穴，千里之遙的景物，收縮聚集在尺寸之間，無法逃出我們的視線；青山和白雲相互環繞，外緣與天連接著，從四面望去，都是如此。然後，我才知道西山的奇特，和一般的小山大不相同。西山的久遠與天地大氣同生，而不知始於何時；西山的廣闊與天地自然同在，而看不到盡頭。

    ．原文第4段
    引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入，蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾向之未始遊，遊於是乎始，故爲之文以志。是歲，元和四年也。

    ．段落語譯
    於是我們舉起酒杯斟滿了酒，一直喝到醉倒在地，連太陽下山都不知道。昏暗的暮色，從遠處籠罩過來，直到什麼也看不見，還是不想回去。只覺得心神凝定，形體得到解放，彷彿與天地萬物融合為一體。之後，我才知道以前的遊歷不能算數，真正的遊歷是從這一次開始，所以我寫了這篇文章來記載這件事。這一年，是憲宗元和四年。

  白玉苦瓜
      {導讀}
        本詩是首詠物詩，歌詠收藏在台北國立故宮博物院裡的藝術品「白玉苦瓜」。經過玉匠的雕琢，藝術的轉化，「白玉苦瓜」成為真正的藝術作品，延續且提升了真苦瓜的生命意涵。而余光中認為「瓜而曰苦，正象徵生命的現實」，於是作詩歌詠之。
    　　余光中六、七○年代的作品通常具有特殊的歷史意義，表現出濃厚的「中國意識」，詩集《白玉苦瓜》即創作於此一時期。玉匠雕琢白玉苦瓜，余光中歌詠白玉苦瓜，雖然所用的素材不同，但最後都成為永恆不朽的作品。因此，希望能透過欣賞詩歌，讓同學更加瞭解余光中的詩藝，如何在中國文化這塊土壤上生根開花。

      {作者簡介}
        余光中，福建省永春縣人，民國十七年生。臺灣大學外文系畢業，美國愛荷華大學藝術碩士。曾執教於國內各大學外文系及香港中文大學中文系；民國八十八年於中山大學退休後，獲禮聘為該校講座教授。
        余光中縱橫臺灣詩壇逾半世紀，創作與理論皆擅勝場。
        [早年與覃（ㄑㄧㄣˊ）子豪等共組藍星詩社]，相率以抒情詩人自期。
        曾多次參與現代詩論戰，反對「橫的移植」，主張回歸傳統，並提倡詩與樂的結合。
    　　余光中之於詩，不只作品多產，風格也常隨時代環境、個人心境而多變多姿，大抵能融通古典與現代語言，兼採中國與西方技法，主題則經常不離中國意識。詩歌之外，散文亦自成一家；不避文言，而力避「惡性西化」，達到文白交融的境界，成就不下於詩。著有詩集《蓮的聯想》、《白玉苦瓜》、《隔水觀音》等，另有散文集、評論、譯作多種。

      {原文}
        似醒非醒，緩緩的柔光裡
        似悠悠醒自千年的大寐
        一隻瓜從從容容在成熟
        一隻苦瓜，不再是澀苦
        日磨月磋琢出深孕的清瑩
        看莖鬚繚繞，葉掌撫抱
        那一年的豐收像一口要吸盡
        古中國餵了又餵的的乳漿
        完美的圓膩啊酣然而飽
        那觸覺，不斷向外膨脹
        充實每一粒酪白的葡萄
        直到瓜尖，仍翹著當日的新鮮

        茫茫九州只縮成一張輿圖
        小時候不知道將它疊起
        一任攤開那無窮無盡
        碩大似記憶母親，她的胸脯
        你便向那片肥沃匐匍
        用蒂用根索她的恩液
        苦心的悲慈苦苦哺出
        不幸呢還是大幸這嬰孩
        鍾整個大陸的愛在一隻苦瓜
        皮靴踩過，馬蹄踏過
        重噸戰車的履帶踩過
        一絲傷痕也不曾留下

        只留下隔玻璃這奇蹟難信
        猶帶著后土依依的祝福
        在時光以外奇異的光中
        熟著，一個自足的宇宙
        飽滿而不虞腐爛，一隻仙果
        不產在仙山，產在人間
        久朽了，你的前身，唉，久朽
        為你換胎的那手，那巧腕
        千眄萬睞巧將你引渡
        笑對靈魂在白玉裡流轉
        一首歌，詠生命曾經是瓜而苦
        被引恆引渡，成果而甘
