=題庫-行銷管理學概要=

(111年考古題) 112/10/16 added | 112/10/17 review 

  1. 企業與顧客溝通的過程中所有可能降低訊息清晰度與正確性的要素都可被稱為下列何者？　
  (A)回饋　
  (B)不協調　
  (C)雜訊　(O)
  (D)分心。

  2. 顧客對於索尼（SONY）所生產的電視所具備的高度品牌認同與市場需求，是索尼公司所具備的：　
  (A)優勢　(O)
  (B)劣勢　
  (C)機會　
  (D)威脅。

  3. 透過觀察或是經由問卷直接從受測者端收集到的資料稱為下列何者？　
  (A)次級資料　
  (B)二手消息　
  (C)間接資料　
  (D)初級資料。(O)

  4. 下列哪一個商品最有可能採用「年紀」作為市場區隔變數？ 　
  (A)洗衣機　
  (B)立頓紅茶　
  (C)樂高積木　(O)
  (D)地毯。

  5. 在購買決策制定過程中，
		消費者針對本身記憶中能夠滿足當前需求的產品或服務進行資訊的搜尋，
		稱為下列何者？　#review
  (A)內部搜尋　(O)
  (B)外部搜尋　
  (C)喚醒集合　
  (D)購後行為。

  6. 對消費者而言，
		下列哪一個產品或服務的相關資訊來源是賣方企業較難以掌握的？　
  (A)銷售人員的話術　
  (B)電視廣告　
  (C)商品包裝上呈現的資訊　
  (D)消費者友人對該產品或服務的意見。(O)

  7. 企業從國外購入製造某項商品所需原物料的行為稱之為何？　
  (A)進口　(O)
  (B)出口　
  (C)外包　
  (D)傾銷。

  8. 一般而言，瓶裝水可被歸類為下列哪一種類型的消費品？　#review
  (A)便利品（convenience product）　(O)
  (B)選購品（shopping product）　
  (C)特殊品（specialty product）　
  (D)冷門品（unsought product）

  9. 下列何者不屬於新產品開發的步驟？　#review
  (A)試銷　
  (B)概念篩選　
  (C)商業分析　
  (D)競爭者分析。(O)

  10. 下列哪一種服務提供者最難與消費者建立緊密的一對一關係？　
  (A)律師　
  (B)諮商師　
  (C)電器維修人員　(O)
  (D)家庭醫師。

  11. 下列何者屬於「低接觸（Low-Contact）」型服務的提供者？　
  (A)兒童課輔老師　
  (B)網頁設計師　(O)
  (C)健身房教練　
  (D)醫療照護人員。

  12. 下列何者需求的價格彈性較低？　
  (A)休旅車　
  (B)看醫生　
  (C)緊急外科手術　(O)
  (D)桌上型電腦。

  13. 有關目標市場（Target Market）定義，下列敘述何者正確？　
  (A)包含數量龐大的顧客　
  (B)企業組織透過各類行銷活動所想要瞄準的顧客群　(O)
  (C)具備相同人口統計學特徵的顧客群　
  (D)就是銷售人員手中的潛在顧客清單。

  14. 績效評估的第一個步驟為何？　#review
  (A)採取矯正行動　
  (B)評估實際績效　
  (C)比較實際績效與績效標準之間的差異　
  (D)建立績效標準。(O)

  15. 下列何者不是行銷計畫（Marketing Plan）的元素？　#review
  (A)環境分析（Environmental Analysis）　
  (B)產品規格（Product Specification）　
  (C)行銷策略（Marketing Strategies）　
  (D)執行摘要（Executive Summary）。(O)

  16. 下列何者不是行銷研究所涵蓋的步驟？　#review
  (A)界定研究問題　
  (B)資料分析　
  (C)認識消費者　(O)
  (D)提出研究報告。

  17. 下列哪一類商品最有可能採取無差異化行銷（Undifferentiated Marketing）？　#review
  (A)腳踏車　
  (B)桌上型電腦　
  (C)筆記型電腦　
  (D)食鹽。(O)

  18. 常見的市場區隔變數可以分為下列哪四大類？　#review
  (A)人口統計變數、地理變數、宗教變數、收入變數　
  (B)地緣政治變數、收入變數、行為變數、心理變數　
  (C)人口統計變數、地理變數、心理變數、行為變數　(O)
  (D)態度變數、生活型態變數、行為變數、性別變數。

  19. 購入一台全新的Infiniti之後，
			小明在路上看到一台Lexus新車並開始在心裡想著自己是否做出錯誤的購買決策。請問：小明正在經歷下列何項所描述的過程？　
  (A)內部搜尋　
  (B)方案評估　
  (C)認知失調　(O)
  (D)問題確認。

  20. 某公司在市場上所販售的商品單價由100元漲到120元後發現，該商品的銷售量下跌了百分之四十，則這項商品的價格彈性為何？　
  (A)－4　
  (B)－2　(O)
  (C)－1/2　
  (D)4。

    -40/20=-2
    公式是：價格彈性＝需求量變動的百分比／價格變動的百分比。
    例如，某物價格變動的幅度是1%，引起需求量變動1.5%，則價格彈性就是1.5。

  21. 企業在市場上推出過往未曾出現的全新商品（例如蘋果電腦推出第一隻 iPhone），通常具備有下列哪一個特徵？　
  (A)比市場上的既有產品價格更低　
  (B)至少有兩種新的產品特色　
  (C)提供消費者創新的效益　(O)
  (D)比市場上的既有產品價格更高。

  22. 在建立促銷目標時，行銷人員最需要考量的是下列何者？　
  (A)舉辦能夠提高顧客需求的行銷活動　
  (B)聚焦在顧客身上　
  (C)避免與競爭對手採用相同的促銷手法　
  (D)促銷目標應該與企業本身的整體目標一致。(O)

  23. 「產品要成功銷售，公司必須先確認目標顧客之需求，並提供較競爭者更能滿足顧客需求之產品。」
			符合行管理導向中哪一種概念？　
  (A)生產概念　
  (B)產品概念　
  (C)銷售概念　
  (D)行銷概念。(O)

  24. 有關一份清楚的使命宣言，下列敘述何者正確？　
  (A)包含目標越多越好　
  (B)清楚定義公司主要之競爭領域　(O)
  (C)短期觀點　
  (D)敘述越長越好。

  25. 有關策略，下列敘述何者錯誤？　
  (A)策略是目標導向的　
  (B)策略不應隨環境而變動　(O)
  (C)策略須有效整合組織內部資源　
  (D)策略須根據優先順序對資源做最佳配置。

  26. 參考次級資料時，需確認蒐集資料的單位是否立場偏頗，此為評估次級資料是否符合下列何種條件？　
  (A)攸關性　
  (B)正確性　
  (C)即時性　
  (D)公正性。(O)

  27. 人們常常會用自己所擁有的東西來向別人展現自己是怎樣的人，
		此即下列何種因素對消費行為的影響？　#review
  (A)次文化　
  (B)家庭　
  (C)自我概念　(O)
  (D)態度。

  28. A公司針對青少年、中壯年人及老年人分別設計不同的行銷組合，此為下列何種目標市場選擇策略？　
  (A)無差異行銷策略　
  (B)差異化行銷策略　(O)
  (C)集中（利基）行銷策略　
  (D)個體行銷策略。

  29. 行銷策略的四個主要步驟，依序為下列何者？　#review
  (A)差異化→定位→市場區隔→選定目標市場　
  (B)選定目標市場→差異化→定位→市場區隔　
  (C)選定目標市場→市場區隔→差異化→定位　
  (D)市場區隔→選定目標市場→差異化→定位。(O)

  30. A公司針對特定產品項目增加不同容量及口味，此為增加產品組合之何種面向？　#review
  (A)長度　
  (B)寬度　
  (C)深度　(O)
  (D)一致性。

  31. 新產品的採用者分為五種類型，下列何種類型的採用者通常是社群內的意見領袖，
			他們採用新產品的速度較快但也很謹慎？　
  (A)創新者（innovators）　
  (B)早期採用者（early adopters）　(O)
  (C)早期大眾（early majority）　
  (D)晚期大眾（late majority）。

  32. 服務品質高度仰賴服務人員與顧客接觸過程之互動品質，此屬於服務行銷之何種類型？　
  (A)外部行銷　
  (B)內部行銷　
  (C)互動行銷　(O)
  (D)社會行銷。

  33. 有關理想的品牌名稱命名原則，下列敘述何者錯誤？　
  (A)品牌名稱應該要能突顯產品的利益與品質　
  (B)品牌名稱應盡量使用艱澀的字彙　(O)
  (C)品牌名稱應該具有獨特性　
  (D)品牌名稱應該要容易翻譯成外國語言。

  34. 現今有許多零售通路紛紛推出自己的品牌產品，屬於下列何種品牌歸屬？　
  (A)製造商品牌（manufacturer’s brand）　
  (B)私有品牌（private brand）　(O)
  (C)授權品牌（licensed brand）　
  (D)共同品牌（co-brand）。

  35. A公司將口罩、除菌濕巾和酒精組合成套組，然後以較優惠的價格銷售，此類訂價策略屬於下列何者？　
  (A)產品附件訂價（optional product pricing）　
  (B)後續產品訂價（captive-product pricing）　
  (C)副產品訂價（by-product pricing）　
  (D)產品配套訂價（product bundle pricing）。(O)

  36. 通路成員可以協助收集市場環境中潛在及現有顧客、競爭者和參與者的資訊，
			此為通路成員之提供之何種行銷通路流向（marketing flows）？　#review
  (A)實體流（physical flow）　
  (B)所有權流（title flow）　
  (C)資訊流（information flow）　(O)
  (D)推廣流（promotion flow）。

  37. 下列何種通路形式，每筆交易成本（cost per transaction）
			及銷售的附加價值（value-add of sale）最高？　
  (A)網路（internet）　
  (B)電話行銷（telemarketing）　
  (C)零售商店（retail stores）　
  (D)銷售團隊（sales force）。(O)

  38. 若製造商獲得中間商的敬重，並且以能跟該製造商合作為榮，
			意味者製造商擁有下列何種通路權力？　#review
  (A)強制權（coercive power）　
  (B)獎賞權（reward power）　
  (C)專業權（expert power）　
  (D)參考權（referent power）。(O)

  39. 公司官網、公司部落格、公司的社群網站或品牌社群等屬於下列何種媒體類型？　
  (A)付費媒體（paid media）　
  (B)自有媒體（owned media）　(O)
  (C)贏得媒體（earned media）　
  (D)共用媒體（shared media）。

  40. 有關波士頓顧問公司所提出的BCG矩陣，下列敘述何者錯誤？　
  (A)橫軸代表相對市場佔有率（relative market share）　
  (B)縱軸代表市場成長率（market growth rate）　
  (C)矩陣中四個類別分別為明星事業（stars）、金牛事業（cash cows）、問題事業（question marks）及落水狗事業（dogs）　
  (D)各策略事業單位在矩陣上的位置，是固定不變的。(O)

    (註: BCG矩陣圖表內有四個區域，分別有以下意思：

        搖錢母牛（Cash Cows）是指擁有高市場佔有率及低預期增長的業務。顧名思義，這類業務通常都為公司帶來比維持業務所需還要多的現金收入。它們通常都被認為是穩定和沉悶的，所屬市場已經成熟，但所有企業都想擁有的龍頭業務。因為投資在這類業務並不會大量增加收入，所以企業都只會對這些業務維持最基本的開支。
        狗（Dogs），或稱寵物（Pets），是指擁有低市場佔有率及低預期增長的業務。這類業務通常只能維持收支平衡。雖然這些業務可能實際上協助其他業務，但從會計角度來看，因為這類業務未能為公司帶來可觀的收入，所以對公司來說是沒有用處的。而且，這些業務降低了公司的資產回報率（Return on Assets，ROA）。資產回報率是投資者分析一家公司是否管理良好的一個重要數據。因此，從此角度來看，這類業務應該被售出。
        問號（Question Marks），或稱問題兒童（Problem Child）也有人稱之為野貓（Wild Cat），是指面向高增長的市場但市場佔有率低的業務。由於業務面向高增長的市場，故需要公司大量的投資。但因為市場佔有率低，這類業務未能為公司帶來可觀的收入，結果出現大筆現金淨支出。這類業務有潛質為公司帶來可觀的收入──在增加市場佔有率後，這些業務將會變成在「星」區域的業務，並在市場成熟後轉為「搖錢母牛」區域的業務。但如業務經營多年都未能成為市場領導者，則會變成在「狗」區域的業務。因此，對這些業務投放資源前，必先對它們小心分析，以確定業務值得投資。
        明日之星（Stars）是指面向高增長的市場而市場佔有率高的業務。這些業務均被期望成為公司未來的龍頭業務──即在「搖錢母牛」區域的業務。雖然這些業務需要投放更多的金錢以維持市場領導者地位，但若能達到此目的，這些投資都是值得的──若能維持市場領導者地位，當市場轉趨成熟時，「星」區域的業務就會變為「搖錢母牛」區的業務。否則，「星」區的業務就會逐漸移向「狗」區域。

    當一個行業及其市場轉趨成熟的時候，所有公司在該行業的業務將會變成「搖錢母牛」或「狗」區域的業務。大部分的業務的生命週期都是自「問號」區域開始，然後移向「星」區域。當市場增長放緩時候，則會移向「搖錢母牛」區域。最終則會移向「狗」區域，並完成一個生命週期。

    這些命名的最終目的，是讓分析員能決定對公司各業務的資源分配，及決定出售那些業務。至於公司的管理層，則能從結果獲得對項目投資的理據，並加強其信心。
    ==
    實際用途
    BCG矩陣為分析產品或服務的強項和弱點提供了一幅有用的「地圖」。「地圖」的兩軸分別為盈利率（以相對市場佔有率表示）及預計未來現金流（以預計市場增長率表示），而此圖中，每種產品和服務的價值。此意念主要來自企業管理現金流的需要。其中相對市場佔有率是評定產品或服務的收入的一個主要指標；而預計市場增長率則是企業評估對產品或服務投資時的一個重要指標。
    四種策略
        建立策略（Build）：增加投資，期望值提高問題市場占有率，成為明星事業
        維持策略（Hold）：維持投資，目的維持市場占有率
        收割策略（Harvest）：只求增加短期現金流量，因此會採行減少投資支出之作法。
        撤資策略（Divest）：幾乎不會有任何投資支出，因為將資源運用至其他事業將更為有利，故規劃將事業單位出售或清算。

    相對市場佔有率
    相對市場佔有率是指根據短期的規模經濟，根據長期的經驗學習，作為是否能確保成本優勢的判斷材料。[1]

    預計市場增長率
    預計市場增長率是市場中製品的盛衰週期在什麼時期的指標。指標在高的情況下市場是處於成長期，指標在低的情況下市場是處於成熟期。[2]
    )

  41. 下列何者屬於市場導向（market oriented）之使命宣言？　
  (A)我們製造化妝品　
  (B)我們經營折扣商店　
  (C)我們提供線上社交網路　
  (D)我們為全世界的運動員帶來靈感與創新。(O)

  42. 下列何者[不是]市場刮脂定價法（marketing-skimming pricing）的適用情況？　#review
  (A)產品的品質與形象能支持較高的價格　
  (B)有足夠的購買者願意以較高的價格購買產品　
  (C)少量生產的成本不會過高　
  (D)競爭者能輕易以較低價格進入市場。(O)

  (註: 市場刮脂定價法 = 撇脂定價法是指在產品生命周期的最初階段，
    把產品的價格定得很高，隨著時間的推移，再逐步降低價格使新產品進入彈性大的市場，
    以取得最大的利潤，就像從牛奶中撇去奶油。
    
    在以下情況下可採用撇脂定價：
    市場有足夠的購買者，他們的需求缺乏彈性，即使把價格定的很高，市場需求也不會大量減少。

    最常見的案例為科技產品，科技產品在最具獨創性的上市初期階段暫時沒有競爭對手推出同樣的產品，
    本企業的產品具有明顯的差別化優勢，所以用高價販售還是有相當多買方願意買單。
    ==
    條件

    實施撇脂定價的條件：
        市場上存在一批購買力很強、並且對價格不敏感的消費者；
        這樣的一批消費者的數量足夠多，企業有厚利可圖；
        暫時沒有競爭對手推出同樣的產品，本企業的產品具有明顯的差別化優勢；
        當有競爭對手加入時，本企業有能力轉換定價方法，通過提高性價比來提高競爭力；
        本企業的品牌在市場上有傳統的影響力。

    在上述條件具備的情況下，企業就應該採取撇脂定價的方法。
    此定價方法，[普遍運用於奢侈品行業]。 
    )

  43. 行銷資訊的蒐集可透過不同方式來接觸受訪者，其中最具彈性、可蒐集資訊量多，
			但訪員影響的控制（control of interviewer effects）較差的是何種接觸方式？　
  (A)郵寄問卷　
  (B)電話訪問　
  (C)人員訪談　(O)
  (D)觀察研究。

  44. 依據產品的分類，下列何者為適合採用低價策略及密集性配銷的產品類別？　
  (A)便利品（convenience product）　(O)
  (B)選購品（shopping product）　
  (C)特殊品（specialty product）　
  (D)冷門品（unsought product）。

  45. 下列何者不屬於垂直通路衝突？　#review
  (A)製造商與批發商間的衝突　
  (B)批發商與零售商間的衝突　
  (C)廠商介入通路經營　
  (D)個別加盟業者的行為影響到其他加盟店的形象。(O)

  46. 當消費者不信任A公司，既便A公司的廣告內容沒有任何不實訊息，也提供了佐證資訊，
			消費者仍然認為該廣告內容是有疑慮的，此屬於下列何種知覺過程？　#review
  (A)選擇性注意（selective attention）　
  (B)選擇性扭曲（selective distortion）　(O)
  (C)選擇性保留（selective retention）　
  (D)潛意識知覺（subliminal perception）。

  47. 有關訂價時的考量因素，下列何者非屬之？　#review
  (A)價格下限為產品成本　
  (B)價格上限為競爭者的價格　(O)
  (C)需考慮外部因素如市場需求　
  (D)需考慮內部因素如行銷策略和目標。

  48. 下列何者非屬會導致顧客價格敏感度較低的因素？　#review
  (A)產品具獨特性　
  (B)購買者容易比較替代品的品質　(O)
  (C)支出費用占購買者整體收入的比率低　
  (D)無法儲存的商品。

  49. 差別取價、預約制度、培養離峰時段需求等作法可改善因服務的何種特性，
			而導致需求波動大時會產生的問題？　#review
  (A)無形性（intangibility）　
  (B)不可分割性（inseparability）　
  (C)變異性（variability）　
  (D)易消逝性（perishability）。(O)

  50. 下列何種垂直行銷系統是透過單一所有權來整合所有的生產與配銷活動？　#review
  (A)企業式垂直行銷系統（corporate VMS）　(O)
  (B)契約式垂直行銷系統（contractual VMS）　
  (C)加盟系統（franchising system）　
  (D)管理式行銷系統（administered VMS）。

