=題庫-企業管理概要=

(111年考古題) 112/10/16 added

  1. 有關企業，下列敘述何者錯誤？　
  (A)企業是出售商品或服務的組織　
  (B)企業的利潤是其總收入扣除總成本的部份　
  (C)企業的經營不以賺取利潤為目的 (O)
  (D)企業的利潤是企業主冒險投入金錢與時間所獲得的報酬。

  2. 下列何者是影響企業經營的[國際因素]？　
  (A)國際石油價格　(O)
  (B)企業內部資源　
  (C)國內利率　
  (D)國內供應商。

  3. 下列何者是企業用來[生產商品與服務]的資源？　
  (A)行銷活動　
  (B)貿易活動　
  (C)交易行為　
  (D)零件與生產設備。(O)

  4. 下列何者為將兩家公司合起來變成一家新公司？　
  (A)聯盟　
  (B)合併　(O)
  (C)合作　
  (D)加盟。

  5. 下列何者為一國貨幣可兌換他國貨幣的比率？　
  (A)利息　
  (B)關稅　
  (C)利率　
  (D)匯率。(O)

  6. 下列何種企業管理活動係指[管理者引導和激勵員工]，?成企業目標？　#review
  (A)規劃　
  (B)組織　
  (C)領導　(O)
  (D)控制。

  7. 下列何經理人負責企業員工招募、訓練、績效考核及處理薪酬的活動？　
  (A)財務經理　
  (B)生產經理　
  (C)人力資源經理　(O)
  (D)資訊經理。

  8. 下列哪一種類型的組織結構是[依企業基本功能或活動劃分部門]？　#review
  (A)功能型組織結構　(O)
  (B)事業部型組織結構　
  (C)矩陣型組織結構　
  (D)國際型組織結構。

  (補充: 矩陣式組織是一種工作架構，其中的團隊成員向多位領導者匯報。 
    在矩陣式組織中，團隊成員 (無論是遠端或內部成員) 向專案經理及其部門負責人匯報。 
    這種管理架構使您的公司在[開發新產品和服務時無需重新調整團隊]。)

  9. 下列敘述何者正確？　#review
  (A)權力分配是指管理者直接管轄的部屬人數　
  (B)領導是指管理者直接管轄的部屬人數　
  (C)[控制幅度]是指管理者直接管轄的部屬人數　(O)
  (D)職權分配是指管理者直接管轄的部屬人數。

  10. 下列何者可以表示[企業活動之實際進度與預期進度]？　
  (A)甘特圖（Gantt chart）　(O)
  (B)組織圖　
  (C)價值鏈　
  (D)策略地圖。

  11. 下列何者是[消費者的人口特徵]？　#review
  (A)消費者的興趣　
  (B)消費者的教育程度　(O)
  (C)消費者的態度　
  (D)消費者的偏好。

  12. 在資產負債表中，企業的商譽是屬於下列何者？　
  (A)無形資產　(O)
  (B)流動資產　
  (C)固定資產　
  (D)業主權益。

  13. 有關財務報表，下列敘述何者正確？　#review
  (A)損益表能夠呈現企業一年內現金收入與支出的狀況　
  (B)股權變動表能夠呈現企業一年內現金收入與支出的狀況　
  (C)資產負債表能夠呈現企業一年內現金收入與支出的狀況　
  (D)[(現金流量表)能夠呈現企業一年內現金收入與支出的狀況]。(O)

  14. 下列何者表示[企業投入資源與產出產品比率]的指標？　#review
  (A)品質　
  (B)效能　
  (C)生產活動　
  (D)生產力。(O)

  15. [激勵理論的兩因子理論]（two factors theory）認為員工的工作滿意或不滿意受二類因子的影響。
    下列何者屬於這二類因子？ #review　
  (A)成長因子與升遷因子　
  (B)保健因子與激勵因子　(O)
  (C)成長因子與自我實現因子　
  (D)環境因子與自我控制因子。

  16. 企業進行[工作分析後會得出二項成果]，來說明一項工作的內容、職責、工作環境，
    以及有效執行該工作所需的技能、資歷與資格，下列何者屬於這二項成果？　#review
  (A)工作輪調與與組織圖　
  (B)工作規範與工作輪調　
  (C)工作規範與工作說明書　(O)
  (D)工作說明書與工作輪調說明書。

  17. [行銷組合（marketing mix）四個基本要素]，
    是指定價（pricing）、通路（place）、促銷（promotion）及下列何者？　#review
  (A)產品　(O)
  (B)定位　
  (C)人員　
  (D)程序。

    (註: 行銷組合（marketing mix）四個基本要素 = 4P , 
      定價（pricing）、通路（place）、促銷（promotion）、產品（product）)

  18. 下列何者能夠[詳列企業的收入與費用]，並可反映公司[年度盈餘或虧損數字]的報表？　#review
  (A)股權變動表　
  (B)資產負債表　
  (C)現金流量表　
  (D)損益表。(O)

  19. 馬斯洛（A. Maslow）的需求層次模型，將人的需求分為五種需求型態，
    即自尊需求、生理需求、安全需求、自我實現需求與社會需求這五種需求型態依需求高低層級排序，
    下列何者正確？　#review
  (A)（最低層級）生理需求→安全需求→社會需求→自尊需求→自我實現需求（最高層級）　(O)
  (B)（最低層級）安全需求→生理需求→社會需求→自尊需求→自我實現需求（最高層級）　
  (C)（最低層級）生理需求→自尊需求→安全需求→社會需求→自我實現需求（最高層級）　
  (D)（最低層級）生理需求→社會需求→安全需求→自尊需求→自我實現需求（最高層級）。

  20. 有關批發商與零售商，下列敘述何者正確？　#review
  (A)百貨公司不是零售商　
  (B)批發商的主要活動是把產品直接賣給最終消費者的中間商　
  (C)便利商店是零售商　(O)
  (D)零售商的主要活動把產品賣給其他企業，以便轉售給消費者的中間商。

  21. 下列何者是衡量企業的[變現能力及償還短期債務能力]？　#review
  (A)槓桿比率　
  (B)股東報酬率　
  (C)流動比率　(O)
  (D)存貨週轉率。

  22. 有關管理者，下列敘述何者正確？　
  (A)管理是協調並監督他人的工作活動　(O)
  (B)效能是指以最少的投入，得到最大的產出　
  (C)效率常被描述為作對的事情　(X)
  (D)效能通常指不浪費資源。

    (註: [效能]重視組織目標的達成，重視結果，追求「作對的事情(doing the right thing)
      [效率]強調資源的有效利用，指以最少的投入，得到最大的產出，也就是「把事情做好(doing the thing right)」。
      
      有效率的組織不一定是有效能的組織；有效能的組織也不完全是有效率的組織。
      組織所追求的目標，要比資源的運用更為重要。

      1.Barnard (1938)認為效能是指組織目標的達成；效率則是指組織成員需求的滿足。
      2.Hit, Middlemist &Mathis (1986)認為效能是指組織在一段時間內有效達成其目標；
        而效率則指在短期內組織善用其資源。
      3.Mondy, Sharplin, Holmes &Flippo (1986)則指出：「效能是過程產生所要結果的程度；效率是輸入的質與量及輸出的質與量之比例關係。」
      4.張潤書(1990)指出：「效率是指運用資源的程度與能力，凡是能夠將人力、物力、財力，及時間做最妥善的分配者即是效率；而效能則為達成目標的程度，是指資源運用以後所產生的結果，凡是完全達成目標者即為效能。」
      策略的層次

      Hofer & Schendel將各依層級之觀念分為總體、事業及功能三個層級。
      後人將網絡關係加在上面形成四個層次。
      (一)網絡策略(Network Level Strategy)
      網絡是兩個以上企業所建立一種介於市場機能與官僚階層的交易關係(Thorelli, 1986)。網絡形成的主要目的在於：(1)降低交易成本；(2)交換稀有資源；(3)降低環境不確定性等；(4)提高競爭地位等。
    )

  23. 對於高層管理者而言，下列何種管理能力最為重要？　#review
  (A)創造能力　
  (B)人際能力　
  (C)概念化能力　(O)
  (D)技術能力。

  24. 有關[永續性]，下列敘述何者錯誤？　#review
  (A)把經濟、環保、社會機會整合到商業策略中　
  (B)強調企業不僅要重視管理的效率和效能而已　
  (C)對不同的人有不同的意義　
  (D)提升短、中期股東價值的能力。(O)

  25. 有關程式化決策，下列敘述何者正確？　#review
  (A)管理層級較高階　
  (B)需較長時間處理　
  (C)目標清楚、明確　(O)
  (D)頻率創新或少見。

  26. 下列何者不是支持社會責任的論點？　#review
  (A)減少政府的干預　
  (B)責任與權力的平衡　
  (C)公眾的期望　
  (D)中期利潤。(O)

  27. [促進變革的外部驅動力]不包括下列何者？　#review
  (A)技術革新　
  (B)經濟環境改變　
  (C)員工績效評估方式改變　(O)
  (D)顧客需求改變。

  28. 強調[報告對象與合作機制]是屬於下列何種變革？　#review
  (A)策略　
  (B)結構　(O)
  (C)技術　
  (D)人員。

  29. 在[面對減輕抗拒變革]時，下列何項技巧為當需要[強大團體支持之使用時機]？　#review
  (A)教育與溝通　
  (B)參與　
  (C)操弄與投票　(O)
  (D)談判。

  30. 下列何者是[組織創新文化的特徵]？　#review
  (A)高度的外部控制　
  (B)注重手段　
  (C)對風險的容忍度　(O)
  (D)對衝突的低容忍度。

  31. 有關計畫類型，下列敘述何者正確？　#review
  (A)策略性計畫強調長期　(O)
  (B)作業性計畫強調方向性　
  (C)策略性計畫強調經常性　
  (D)作業性計畫為建立一般準則的彈性計畫。

  32. 下列何者不是目標管理的步驟？　#review
  (A)對達成目標者給予獎賞　
  (B)不定期檢視進度　(O)
  (C)管理者和員工共同決定達成目標的行動方案　
  (D)執行行動方案。

  (註: (一)目標管理(簡稱MBO)
      乃是1954年由管理學者彼得‧杜拉克(Peter Drucker)在其著作《彼得‧杜拉克的管理聖經》(The Practice of Management)所提倡之管理方法。
      目標管理的精神是配合組織系統將企業的整體目標透過多次的反覆溝通，逐次轉變為各階層單位之目標。
      目標管理重視運用行為科學理論，實施人性的參與管理，透過雙向溝通方式共同訂定目標，
      以作為管理之依據與績效評估基礎之管理程序或方法。
      
      這一個部分的觀念，可以和[領導理論中對於民主式及參與式領導的部分相互呼應]。
      
      (二)目標管理之步驟如下：
      1.首先由高層設立初步目標。
      2.進行權責劃分後建立部屬目標。
      3.執行目標並確保企業資源與目標結合。
      4.事後進行成果的檢測及評估。

      何謂作業性(operational)規劃？其與策略性(strategic)規劃的不同何在？請詳細討論之。
      (一)策略規劃會衍生出中期規劃
      將策略規劃的內容做全面性及詳細的規劃；而作業規劃即是將中期規劃再劃分成更小的設計內容，以符合執行上的需要。內容以各部門或人員的實際工作為主，涵蓋時間範圍較窄。主題包括：做什麼(what)、怎麼做(how)、由誰來做(who)、何時做(when)等內容。
      
      (二)作業性計劃含括的時間幅度較短
      針對細節計劃並假設目標已經存在。策略規劃目的在於決定企業之基本目的、基本政策和使命，及經營過程中使用及處分資源之準則。
      
      (三)經由策略規劃
      企業可以確定其發展方向和營業活動之範圍。一般而言，策略規劃由高階主管制定，涵蓋時間幅度較長，所涉及的範圍也比較廣泛，並包括目標的形成。列表比較：

                    策略規劃            作業規劃
      層次             高                   低
      時間             長                    短
      範圍            較廣                較窄
      從屬關係   目標形成          達成手段

  )

  33. 高市場占有率和低預期市場成長率是屬於下列何種事業？　#review
  (A)金牛　(O)
  (B)明星　
  (C)問題　
  (D)落水狗。

  34. 有關集權，下列敘述何者錯誤？　
  (A)複雜而不確定的環境　(O)
  (B)決策內容較不重要　
  (C)基層管理者不願參與決策　
  (D)基層管理者容易產生依賴的心態。

  35. 群體發展階段依序排列為下列何者？　
  (A)形成期－規範期－動盪期－行動期－休止期　
  (B)規範期－形成期－行動期－動盪期－休止期　
  (C)形成期－動盪期－規範期－行動期－休止期　
  (D)形成期－規範期－行動期－休止期－動盪期。(O)

  36. 有關工作團隊(work team)，下列敘述何者正確？　
  (A)由一位領導者負責　
  (B)群體目標與組織整體目標相同　
  (C)工作由個人獨力完成　
  (D)可快速形成、部署、集中與解散。(O)

  37. 強調高任務導向與低關係導向是屬於下列何種領導風格？　
  (A)推銷型　
  (B)參與型　
  (C)告知型　(O)
  (D)授權型。

  38. 因為一個人擁有令人渴望的資源或個人特質而發生的權力，係屬於下列何者？　
  (A)專家　
  (B)參照　(O)
  (C)法治　
  (D)獎賞。

  39. 下列何者屬於Mintzberg主張管理角色中的資訊角色？　
  (A)聯絡人　
  (B)談判者　
  (C)領導者　
  (D)發言人。(O)

  40. 下列何者不是道德發展階段的干擾變數？　
  (A)個人特質　
  (B)事件強度　
  (C)道德兩難　(O)
  (D)結構變數。

  41. 下列何者不是組織文化建立與維持的主要因素？　
  (A)組織創辦人的哲學　
  (B)甄選標準　
  (C)個人化　(O)
  (D)高階管理。

  42. 下列何者不是完善目標的特色？　
  (A)描寫結果與行動並重　(O)
  (B)以書面方式呈現　
  (C)可衡量且可量化　
  (D)有明確的時程表。

  43. 下列何者是策略管理程序的第一個步驟？　
  (A)定義組織目前的使命、目標與策略　(O)
  (B)外部分析　
  (C)形成策略　
  (D)優勢與劣勢分析。

  44. 下列何者不是有效的策略領導？　
  (A)提出尖銳問題並質疑基本假設來挑戰主流看法　
  (B)不特別創造並支持組織強勢文化　(O)
  (C)重視組織道德決策與行為　
  (D)發展組織的人力資本。

  45. 下列哪一個年代是職場嬰兒潮時期出生的工作者？　
  (A)1940年以前出生　
  (B)1946～1964年間出生　(O)
  (C)1970～1982年間出生　
  (D)1990～2000年間出生。

  46. 組織有如冰山，下列何者是組織隱藏的部分？　
  (A)科技　
  (B)策略　
  (C)認知　(O)
  (D)結構。

  47. 某人在其他情況下，是否有相同行為，這是屬於歸因理論中之下列何者？　
  (A)共識性　
  (B)一致型　
  (C)特殊性　(O)
  (D)常態性。

  48. 在權變模型中，下列何者不是定義領導效能中關鍵情境因素的權變構面？　
  (A)任務結構　
  (B)領導者-成員關係　
  (C)職位權力　
  (D)領導者特質。(O)

  49. 下列何者是基於一事件與另一事件相似的程度來評估某事件的可能性？　
  (A)沉默成本錯誤　
  (B)自我中心偏差　
  (C)馬後炮偏差　
  (D)代表事件偏差。(O)

  50. 有關三需求理論中成就需求，下列敘述何者正確？　
  (A)能夠影響他人行為的需求　
  (B)對友情與親密人際關係的需求　
  (C)努力追求個人成就，而不太在乎成功後的頭銜或報酬　(O)
  (D)最好的管理者傾向有較高的成就需求和較低的歸屬需求。

(110年考古題)

(109年考古題)

(108年考古題)

(105年考古題)

(104年考古題)
