資料來源: https://cerclearning.tp.edu.tw/classical/datapage/149/guide
使用方式 => 每天加新文章...

2023/10/16 古文1 + 現代文1

．原文第1段
詠絮之才

．段落語譯

．原文第2段
謝太傅寒雪日內集，與兒女講論文義。
俄而雪驟，公欣然曰：「白雪紛紛何所似？」
兄子胡兒曰：「撒鹽空中差可擬。」
兄女曰：「未若柳絮因風起。」公大笑樂。

．段落語譯

謝安在一個下雪天裡，召集家人聚會，和兒女、子姪們講論文章的義理。
不久，雪下得很急，謝安高興地問：「這紛紛落下的白雪像什麼？」
謝安二哥的兒子謝朗回答說：「把鹽撒在空中，大概可以比擬吧！」
姪女謝道韞回答道：「不如說柳絮憑藉風勢，四處飄起。」
謝安大笑，很高興。

．原文第3段

(坦腹東床
．段落語譯

．原文第4段
郗太傅在京口，遣門生與王丞相書，求女婿。
丞相語郗信：「君往東廂，任意選之。」
門生歸，白郗曰：「王家諸郎亦接可嘉，聞來覓婿，咸自矜持，唯有一郎在東床上坦腹食，如不聞。」
郗公云：「正此好！」訪之，乃是逸少，因嫁女與焉。

．段落語譯
郗太傅在京口時，派門生送給王導一封信，要在王家姪子中挑選一名女婿。
王導對使者說：「您到東廂房去，任意挑選。」
門生回來，稟告郗太傅說：「王家幾位公子都值得讚美，聽說來選女婿，個個矜持莊重，只有一位公子，在東床上光著肚子吃東西，好像沒聽到這件事。」
郗太傅說：「就是這個人好！」派人詢問，原來是逸少，於是就把女兒嫁給他。

．原文第5段
殷仲堪儉食

．段落語譯
．原文第6段
殷仲堪既為荊州，值水儉，
食常五碗盤，外無餘肴，
飯粒脫落盤席間，輒拾以啖之。
雖欲率物，亦緣其性真素。
每語子弟云：「勿以我受任方州，云我豁平昔時意，今吾處之不易。
貧者，士之常，焉得登枝而損其本？爾曹其存之！」

．段落語譯
殷仲堪出任荊州刺使以後，正巧碰到水災荒年，
平日吃飯，往往只有五個菜，此外沒有別的。
如果飯粒掉在座位或盤子外，就撿起來吃。雖然他這樣做，是想作別人的榜樣，但也是因為他的個性自然樸素。
他常對門下弟子說：不要因為我擔任一州的長官，就以為我把平日的志向忘了，現在我的想法沒有改變。
習慣清貧，是讀書人的本分，怎麼能夠因為地位高了，就忘記本分？各位要記住我的話。

．原文第7段
絕妙好辭

．段落語譯

．原文第8段
魏武嘗過曹娥碑下，楊脩從，
碑背上見題作「黃絹幼婦，外孫齏臼」八字，
魏武謂修曰：「卿解不？」答曰：「解。」
魏武曰：「卿未可言，待我思之。」行三十里，魏武乃曰：「吾已得。」
令脩別記所知。
脩曰：「黃絹，色絲也，於字為絻。幼婦，少女也，於字為妙。外孫，女子也，於字為好。臼，受辛木，於字為辭。
所謂『絕妙好辭』也。」魏武亦記之，與脩同，
乃歎曰：「我才不及卿，乃覺三十里。」

．段落語譯
魏武帝曾從曹娥碑旁經過，楊修陪同。
碑的背面題著「黃絹幼婦外孫齏臼」八字。
魏武帝對楊修說：「你知道意思嗎？」楊修答道：「知道。」
魏武帝說：「你先不要說，等我想想看。」走了三十里，魏武帝說：「我想到了。」
就叫楊修把他所知道的另外記下。
楊修說：「『黃絹』，是有顏色的絲，從字的角度說，合起來就是『絕』字；
『幼婦』是少女，兩字合起來是『妙』字；
『外孫』是女兒的兒子，合起來是『好』字；
『齏臼』適用來容受辛辣食物的器皿，受辛兩字合起來是『辭』字；這就是所謂『絕妙好辭』的意思。」魏武帝也記了下來，和楊修所記的一樣，便嘆息說：「我的才氣比不上你，竟然差了三十里！」

再別康橋
作者：徐志摩 作者出生年代：1900年以前
輕輕的我走了，正如我輕輕的來；我輕輕的招手，作別西天的雲彩。
那河畔的金柳，是夕陽中的新娘；波光裡的艷影，在我的心頭蕩漾。
軟泥上的青荇，油油地在水底招搖；在康河的柔波裡，我甘心做一條水草！
那榆蔭下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻間，沉澱著彩虹似的夢。
尋夢？撐一支長篙，向青草更青處漫溯；滿載一船星輝，在星輝斑斕裡放歌。
但我不能放歌，悄悄是別離的笙簫；夏蟲也為我沉默，沉默是今晚的康橋！
悄悄地我走了，正如我悄悄地來；我揮一揮衣袖，不帶走一片雲彩。

再別康橋
作者：徐志摩 作者出生年代：1900年以前
本篇為詩人徐志摩對康橋依戀情懷的展現，詩中描寫康橋的幽靜，但主旨不是寫景，而是抒情，抒發作者告別康橋時的悵惘。全詩七節二十八句，不著痕跡地將感情寄託於景物描寫中，將那種挹注深深留戀的情感於字裏行間。詩的表面，看似淡然，實則感情濃郁。無言的離別，更滲出感情的深度。

2023/10/15 古文1 + 現代文1

  始得西山宴遊記

    作者：柳宗元
    朝代：隋唐五代

    <導讀>
    　　本文選自柳河東集。唐順宗永貞元年(805AD)，柳宗元因參與王叔文領導之革新運動失敗，被貶永州(今湖南省零陵縣)司馬。愁困之餘，寄情山水，陸續撰寫始得西山宴遊記、鈷鉧潭記、鈷鉧潭西小丘記、至小丘西小石潭記、袁家渴記、石渠記、石澗記、小石城山記，合稱永州八記，為山水遊記名作。本文為首篇，題首冠以「始得」二字，一則強調真正的遊賞自此開端，也暗示作者心境的轉變，從此有一個全新的樣貌。
    　　全文分三段，首段寫貶後偕門徒登山玩水，遊遍永州名山勝景，卻「未始知西山之怪特」引入正題，開啟下文，更緊扣題旨。二段寫西山之特出，不但空間廣遠，與天地同其大，時間悠久，和造物者同遊，直到無窮的將來。末段寫酒醒之後遊興意猶未盡，不願歸去之心情，並提出身心與西山之美已結合為一，無法分別的精神境界。

    <作者簡介>
      柳宗元（773年—819年），字子厚，唐代河東（今山西省永濟市）人，代宗大曆八年（773年）出生於京城長安，憲宗元和十四年（819年）客死於柳州。一代著名文學家、思想家，享年不到50歲。因為他是河東人，終於柳州刺史任上，所以人稱柳河東或柳柳州。被後人列為唐宋八大家之一。著名作品有《永州八記》等六百多篇文章，經後人輯為三十捲，名為《柳子厚集》。 柳家與薛、裴兩家被併稱為「河東三著姓」。柳宗元的八世祖到六世祖，皆為朝廷大吏，五世祖曾任四州刺史。入唐後，柳家與李氏皇族關係密切，只高宗一朝，柳家同時居官尚書省的就達22人之多。但到了永徽年間，柳家屢受武則天的打擊迫害。到柳宗元出生時，其家族已衰落，從皇親國戚的特權地位跌入一般官僚地主階層之中。柳宗元曾祖、祖父也只做到縣令一類小官。其父柳鎮，官秩一直很低。柳宗元非常感慨地說，柳氏到他這一代，已經「五、六從以來，無為朝士者」。安史之亂，使柳家又受到一次巨大衝擊。戰亂中，柳鎮送母親入王屋山避難，自己攜著一家匯入逃亡人流，逃到吳地。在南方，一度生計艱難，有時竟薪米無著。柳宗元的母親為了供養子女，常常自己挨餓。柳宗元正出生於「安史之亂」後，他的幼年便是在窮困艱難中度過的。柳宗元九歲時，又一次大規模的割據戰爭——建中之亂爆發，使柳宗元一家再一次飽嘗戰亂之苦。柳宗元成長於動亂年代，他從少年時代起就對人民遭受的苦難有一定的瞭解，對社會現實有一定的認識，這對他以後的文學成就和思想建樹不無影響。

    <文白對照>
    ．原文第1段
    自余爲僇人，居是州，恆惴慄。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮回溪；幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉，醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。以爲凡是州之山有異態者，皆我有也，而未始知西山之怪特。

    ．段落語譯
    自從我被貶成了罪人，居住在永州，內心經常憂懼不安。在閒暇之時，就緩步徐行，任由自己漫無目的地遊逛。每天與同伴們在一起，有時爬上高山，有時深入山林，有時走遍迂迴曲折的溪流。凡是有幽僻清泉或是嶙峋怪石的地方，無論多遠沒有不到的。到了那裡，就撥開草坐下來，然後倒出壺裏的酒，盡情喝醉；醉了就互相靠在他人身上睡覺，睡著了便作起夢來，往往心中想到那裡，夢也同樣會到那裡；睡醒之後就起來，起來之後就回家。在我心中，總認為凡是永州山水中形態奇異的，我都已經去過了，然而卻不曾發覺西山景觀的奇特。

    ．原文第2段
    今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕人過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，則凡數州之土壤，皆在衽席之下。

    ．段落語譯
    今年九月二十八日，因爲坐在法華寺的西亭，遠望西山，才指著它覺得非常驚異。就叫僕人一起渡過湘水，沿著染溪，砍伐叢生的草木，焚燒茂密的茅草，直到山頂高處為止。接著，我們攀援著登上西山，伸開兩腿隨意坐下遊目四顧，感覺上附近幾州所有的土地，全都在我們的座席之下。

    ．原文第3段
    其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遁隱；縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特出，不與培塿爲類。悠悠乎與灝氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。

    ．段落語譯
    那高低不平的地勢，有的隆起的部分像是土堆，有的凹陷的部分像是洞穴，千里之遙的景物，收縮聚集在尺寸之間，無法逃出我們的視線；青山和白雲相互環繞，外緣與天連接著，從四面望去，都是如此。然後，我才知道西山的奇特，和一般的小山大不相同。西山的久遠與天地大氣同生，而不知始於何時；西山的廣闊與天地自然同在，而看不到盡頭。

    ．原文第4段
    引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入，蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾向之未始遊，遊於是乎始，故爲之文以志。是歲，元和四年也。

    ．段落語譯
    於是我們舉起酒杯斟滿了酒，一直喝到醉倒在地，連太陽下山都不知道。昏暗的暮色，從遠處籠罩過來，直到什麼也看不見，還是不想回去。只覺得心神凝定，形體得到解放，彷彿與天地萬物融合為一體。之後，我才知道以前的遊歷不能算數，真正的遊歷是從這一次開始，所以我寫了這篇文章來記載這件事。這一年，是憲宗元和四年。

  白玉苦瓜
      {導讀}
        本詩是首詠物詩，歌詠收藏在台北國立故宮博物院裡的藝術品「白玉苦瓜」。經過玉匠的雕琢，藝術的轉化，「白玉苦瓜」成為真正的藝術作品，延續且提升了真苦瓜的生命意涵。而余光中認為「瓜而曰苦，正象徵生命的現實」，於是作詩歌詠之。
    　　余光中六、七○年代的作品通常具有特殊的歷史意義，表現出濃厚的「中國意識」，詩集《白玉苦瓜》即創作於此一時期。玉匠雕琢白玉苦瓜，余光中歌詠白玉苦瓜，雖然所用的素材不同，但最後都成為永恆不朽的作品。因此，希望能透過欣賞詩歌，讓同學更加瞭解余光中的詩藝，如何在中國文化這塊土壤上生根開花。

      {作者簡介}
        余光中，福建省永春縣人，民國十七年生。臺灣大學外文系畢業，美國愛荷華大學藝術碩士。曾執教於國內各大學外文系及香港中文大學中文系；民國八十八年於中山大學退休後，獲禮聘為該校講座教授。
        余光中縱橫臺灣詩壇逾半世紀，創作與理論皆擅勝場。
        [早年與覃（ㄑㄧㄣˊ）子豪等共組藍星詩社]，相率以抒情詩人自期。
        曾多次參與現代詩論戰，反對「橫的移植」，主張回歸傳統，並提倡詩與樂的結合。
    　　余光中之於詩，不只作品多產，風格也常隨時代環境、個人心境而多變多姿，大抵能融通古典與現代語言，兼採中國與西方技法，主題則經常不離中國意識。詩歌之外，散文亦自成一家；不避文言，而力避「惡性西化」，達到文白交融的境界，成就不下於詩。著有詩集《蓮的聯想》、《白玉苦瓜》、《隔水觀音》等，另有散文集、評論、譯作多種。

      {原文}
        似醒非醒，緩緩的柔光裡
        似悠悠醒自千年的大寐
        一隻瓜從從容容在成熟
        一隻苦瓜，不再是澀苦
        日磨月磋琢出深孕的清瑩
        看莖鬚繚繞，葉掌撫抱
        那一年的豐收像一口要吸盡
        古中國餵了又餵的的乳漿
        完美的圓膩啊酣然而飽
        那觸覺，不斷向外膨脹
        充實每一粒酪白的葡萄
        直到瓜尖，仍翹著當日的新鮮

        茫茫九州只縮成一張輿圖
        小時候不知道將它疊起
        一任攤開那無窮無盡
        碩大似記憶母親，她的胸脯
        你便向那片肥沃匐匍
        用蒂用根索她的恩液
        苦心的悲慈苦苦哺出
        不幸呢還是大幸這嬰孩
        鍾整個大陸的愛在一隻苦瓜
        皮靴踩過，馬蹄踏過
        重噸戰車的履帶踩過
        一絲傷痕也不曾留下

        只留下隔玻璃這奇蹟難信
        猶帶著后土依依的祝福
        在時光以外奇異的光中
        熟著，一個自足的宇宙
        飽滿而不虞腐爛，一隻仙果
        不產在仙山，產在人間
        久朽了，你的前身，唉，久朽
        為你換胎的那手，那巧腕
        千眄萬睞巧將你引渡
        笑對靈魂在白玉裡流轉
        一首歌，詠生命曾經是瓜而苦
        被引恆引渡，成果而甘

2023/10/16 古文1 + 現代文1

  
