2023/10/14

ADDDA-BCDDD
ACDBD-BABBB
ABABC-BDDBD
CDDAA

  1. 下列關於我國對外貿易現況之敘述，那項是正確的？
  (A)我國已用「台澎金馬獨立關稅領域」的名義加入WTO (O)
  (B)我國對日貿易一向是順差
  (C)我國對美貿易一向是逆差
  (D)我國之貿易依存度不高。

  2. 根據總統府單位預算所附之歲出計畫提要及分支計畫概況表，「國務機要費」係指國家元首行使職權相關必要之費用，包括政經建設訪視、軍事訪視、犒賞及獎助、賓客接待與禮品致贈等費用。
    這項預算之執行，應受到那一個機關審查？
  (A)立法院
  (B)司法院
  (C)考試院
  (D)監察院。 (O)

  3. 日本新任央行行長黑田東彥表示，為了儘快達成2％通貨膨脹目標以擺脫通貨緊縮，日本央行將著手[研究新一輪的寬鬆貨幣政策]。
    下列何者是日本央行可能採取的做法？
  (A)調升重貼現率
  (B)調升存款準備率
  (C)進行選擇性的信用管制
  (D)在公開市場中增加國債購買。 (O, 央行買回國債, 放出資金)

  4. 日前銓敘部進行座談會討論如何修改[公務人員退休法中退休金]的制度，
    會議中公務員提出「在職期間皆信任該法給予的保障，且奉公守法、默默做事，
    為什麼直到退休才要修法砍退休金，此舉將侵害公務員權益。」
    根據上述公務員所表示的意見判斷，應是強調修法是違反下列何種法律原則？　
  (A)明確性原則　
  (B)必要性原則　
  (C)誠實信用原則　
  (D)信賴保護原則。(O)

  5. 學者杜佛傑（Duverger）認為在某選舉制度下，將[容易導致兩黨競爭的政黨體系]，
    加上選民不願意浪費選票之心理因素，將不利於第三黨的產生，因此使兩黨制更加鞏固。
    根據上述學者的說法推論，該選舉制度應為下列何者？　#複習
  (A)單一選區相對多數決制　(O) 
  (B)單一選區比例代表制　
  (C)複數選區相對多數決制　
  (D)複數選區絕對多數決制。

  6. 按勞動基準法規定，勞工最高可領取幾個月之月平均工資的退休金？
  (A)33個月
  (B)45個月 (O)
  (C)48個月
  (D)25個月。

  7. 政府有意推動國營事業民營化，由於配套措施準備不周，引起事業員工不滿，頻頻上街頭向政府抗議，進行請願活動，表達其意見。
    上述權利為憲法中賦予人民的何種權利？
    a.抗議權；b.參政權；[c.自由權；d.受益權]。
  (A)a.b.
  (B)b.c.
  (C)c.d. (O)
  (D) a.b.c.。

  8. [由銀行簽發，在特定期間內按約定利率支付利息的存款憑證]，是指哪一種金融商品？
  (A)國庫券
  (B)銀行承兌匯票
  (C)商業本票
  (D)可轉讓定期存單。(O)

  9. 當被害人向警察局報案，請求追訴犯罪，而檢察官經調查後也認為被告有犯罪嫌疑時，檢察官應向地方法院提起何種訴訟程序？
  (A)自訴
  (B)告訴
  (C)上訴
  (D)公訴。(O)

  10. 俗稱塑膠貨幣的信用卡，其實並非貨幣，只是一種貨幣的替代物，刷卡後人們仍然要以貨幣來支付消費的款項。請問信用卡具有下列何項貨幣的功能？
  (A)作為交易的媒介
  (B)衡量價值的單位
  (C)價值儲存的功能
  (D)延遲支付的功能。(O)

  11. [父母之一方或雙方未盡扶養義務滿多久，可以成為子女請求法院宣告變更子女姓氏之事由]？ #複習
  (A)滿2年 (O)
  (B)滿1年
  (C)滿6個月
  (D)滿3個月。

  12. [我國立法委員的選舉制度自第七屆起有所變革，目前立法委員選舉制度中不包括下列何者]？　#複習
  (A)單一選區相對多數決　
  (B)比例代表制　
  (C)單一選區兩輪決選制　(O)
  (D)複數選區相對多數決。

  13. 我國先天性國籍的取得是採用下列那種原則？
  (A)父系主義
  (B)母系主義
  (C)屬地主義為主，屬人主義為輔 
  (D)屬人主義為主，屬地主義為輔。 (O)

  14. 下列何法規定年滿十五歲的國民有進修或就業意願者，政府機關應按照他們的性向及志願來輔導他們進修，接受職業訓練或就業：
  (A)國民教育法
  (B)兒童及少年福利法 (O)
  (C)社會秩序維護法
  (D) 就業服務法。

  15. 父母是子女的監護人及法定代理人，對子女有保護與教養的權利，
    但當父母有何種情形發生時，法律可判定停止親權？
    a.生病；b.失業；c.虐待；d.押賣；e.惡意遺棄。
  (A)a.b.c.
  (B)a.c.d.
  (C)b.c.d.
  (D) c.d.e.。 (O)

  16. 若某財貨的需求減少，供給增加，則該財貨的價格通常會：
  (A)上漲
  (B)下跌 (O)
  (C)不變
  (D)不一定。

  17. 規範（norm）是用來區分特定情境中，
    某種行為是否適當的社會規則，也可以做為人際交往時行為的尺度。
    下列何者不屬於社會規範的內容？　
  (A)價值　(X)
  (B)風俗習慣 　
  (C)倫理道德　
  (D)法律。

  18. 志明無照駕車肇事，將騎機車的阿華撞倒，導致阿華受傷。
    志明或阿華可以透過鄉鎮市區公所所設置的某單位，協調如何解決這場紛爭。
    依據我國法律的規定，這樣的紛爭解決機制稱之為何？　
  (A)訴願　
  (B)調解　(O)
  (C)和解　
  (D)仲裁。

  19. A國與B國生產布和米的生產可能線如圖所示，假設兩國進行專業分工，並透過貿易交換生產出來的產品，
    若考慮到兩國可行的交易條件，則下列何者應為兩國國內可能的產品消費數量組合？
  (A)A國消費200匹布和150斤米　
  (B)A國消費150匹布和130斤米　(O)
  (C)B國消費110匹布和100斤米　
  (D)B國消費50匹布和160斤米。

  20. [刑事訴訟法規定告訴乃論之罪，提告必須在多久的法定期間內為之]？ #複習
  (A)三個月
  (B)六個月 (O)
  (C)一年
  (D)三年。

  21. 負責監視各國匯率與協助國際金融穩定，且在1997年亞洲金融風暴，對於受創國提供緊急金援措施，並要求進行重大的財經改革者，是下列哪一組織？
  (A)國際貨幣基金（IMF） (O)
  (B)世界貿易組織（WTO）
  (C)亞太經濟合作會議（APEC）
  (D)世界銀行（World Bank）。

  22. 立法委員之報酬或待遇，如何決定？
  (A)經全體立法委員四分之三之出席，及出席委員四分之三之決議定之
  (B)應以法律定之 (O)
  (C)由立法院編列特別預算
  (D)由考試院銓敘部定之。

  23. 現今臺灣有許多廠商到大陸或是東南亞設廠，主要是因考慮到哪些生產要素的結果？
    甲、自然資本；乙、人力資本；丙、政治隱定；丁、企業才能。
  (A)甲乙 (O)
  (B)甲丙
  (C)乙丙
  (D)丙丁。

  24. 我國工會法規定外籍勞工不可自組工會，係限制了外籍勞工的何種基本權利？
  (A)集會自由
  (B)結社自由 (O)
  (C)人身自由
  (D)財產權。

  25. 下列那種區域經濟合作組織（regional economic corporation organization）型態，
    除了對區域內的會員國會採取自由貿易，
    對區域外的非會員國採取一致的共同關稅之外，
    另允許區域內的生產要素也可自由移動？
  (A)自由貿易區（free trade area）
  (B)貿易同盟（trade union）
  (C)共同市場（Common market） (O)
  (D)關稅同盟（Customs union）。

  26. 下列那兩個中央政府機關對違法或失職的公務員，行使糾舉、彈劾或懲戒之權？
  (A)行政院、司法院
  (B)監察院、司法院 (O)
  (C)考試院、監察院
  (D) 行政院、立法院。

  27. 依我國少年事件處理法規定，
    少年除了觸犯最輕本刑五年以上的罪、
    品行不好或犯罪情節重大以外，通常不採用下列那一種處罰方式？
  (A)訓誡
  (B)保護管束
  (C)感化教育
  (D)有期徒刑。 (O)

  28. 在[自然失業率下，包含何種失業型態]：
  (A)沒有失業存在
  (B)摩擦性失業與循環性失業
  (C)循環性失業與結構性失業
  (D)[摩擦性失業與結構性失業]。(O)

  29. 以下關於物價的敘述，何者正確？
  (A)物價持續下跌有助於經濟成長
  (B)[物價微幅上漲可以促進經濟成長] (O)
  (C)物價猛烈上漲可以快速提高實質國民所得
  (D)成本推動的物價上漲會讓廠商的利潤增加。

  30. 我國政府為保障勞工權利，依據《勞動基準法》設有基本工資，並每年召開基本工資審議委員會考量調整與否。
    依上所述，設定基本工資可能會對勞動市場造成下列何項影響？　
  (A)整體社會因勞工保障增加使經濟福祉增加　
  (B)廠商成本因基本工資增加而減少有利生產　
  (C)勞動市場供給因基本工資調升而大幅增加　
  (D)[調高基本工資政策反而會使部分勞工失業]。(O)

  31. 少年的犯罪行為通常受到管訓處分，這是根據何種法律來處理？
  (A)民法
  (B)社會秩序維護法
  (C)少年事件處理法 (O)
  (D)刑法。

  32. 在現代民主國家中，下列何者是法律上所稱的「公民」？ #複習
  (A)取得國籍者
  (B)特定職業者
  (C)達一定年齡者
  (D)[能行使參政權者]。 (O)

  33. 下列何者[非公務人員保障法所稱之公務人員]？
  (A)法定機關依法任用之有給專任人員
  (B)法定機關依法派用之有給專任人員
  (C)公立學校編制內依法任用之職員
  (D)政務官、民選公職人員。(O)

  34.下列何者是聯合國轄下的組織？
  (A)世界銀行 (O)
  (B)國際能源總署
  (C)國際透明組織
  (D)國際人權組織。

  35. 某反菸團體基於「帶給社會上大多數人最大的快樂」之前提，
    認為吸菸者在公共場所抽菸，貪圖自己一時的快樂，
    卻影響社會大眾的健康，就不符合公共利益，因此主張應擴大禁菸範圍。
    上述反菸團體的主張是基於何種理論的觀點？　#複習
  (A)最大福祉說　(O)
  (B)集體利益說　
  (C)社會正義說　
  (D)倫理道德說。
