2023/10/14
  1. 十五歲的小偉，騎機車載同學小蟲兜風，因車速過快而翻覆，致小蟲重傷雙腿殘廢。小偉須負何種法律責任？
  (A)判處死刑
  (B)以過失傷害罪嫌究辦
  (C)須負完全的刑事責任
  (D) 須吊銷機車駕駛執照。
  2. 父母之一方濫用其對於子女之權利時，下列何者無權請求法院宣告停止該父母一方之權利？
  (A)未成年子女
  (B)主管機關
  (C)戶政機關
  (D)其他利害關係人。
  3. 當國內出現長期、持續的物價上漲時，政府可以採取下列哪一項措施來舒緩物價膨脹的壓力？
  (A)增稅
  (B)增加政府的支出
  (C)降低法定存款準備率
  (D)增加法定貨幣的供給總量。
  4. 英國、日本、德國皆屬內閣制國家，這些內閣制國家在制度上有何共同特色？
  (A)副署制度
  (B)司法審查
  (C)民選國家元首
  (D) 覆議制度。
  5. 養父母死亡後，養子女應如何終止收養關係？
  (A)請求戶政機關為終止收養之登記
  (B)請求社會福利主管機關終止收養關係
  (C)聲請法院許可終止收養關係
  (D)聲請檢察官終止收養關係。
  6. 颱風來襲時，為防止民眾從事登山、觀潮、溯溪等戶外活動發生意外，政府全面停止核發登山證；易發生災害地區政府也進行人員進出管制和居民強制撤離措施。請問：上述政府的做法，是依據憲法第23 條的何項理由而實施的？
  (A)維持社會秩序
  (B)增進公共利益
  (C)避免緊急危難
  (D)防止妨礙他人自由。
  7. 選舉投票時，每位公民只有一個投票權，每張選票有同等的效力，這是符合選舉的那一原則？
  (A)普通
  (B)平等
  (C)直接
  (D) 秘密。
  8. 一些高中校園內，同學自組各種偶像的粉絲社團，刻意模仿他們的舉動與穿戴，並追蹤偶像的動態訊息，幾乎到狂熱的地步。部分師長因為不認同，發言批評年輕人何苦浪費時間與金錢。下列敘述何者符合上文現象？
  (A)次文化最常出現於青少年族群
  (B)次文化必須得到主流文化肯定
  (C)次文化可能會是一種流行文化
  (D)台灣青少年文化逐漸被邊緣化。
  9. 下列何者不是憲法所規定之人民公權？
  (A)平等權
  (B)自由權
  (C)生存權
  (D)名譽權。
  10. 就讀書的效果而言，假設小王念國文與英文的生產可能線為一條由左上向右下的直線，也就是說，當小王念第1個小時的國文時，要放棄2個小時的英文，那麼小王念第5個小時的國文之機會成本應為多少小時的英文？
  (A)1小時
  (B)2小時
  (C)3小時
  (D)無法判斷。
  11. 小宜到某國旅遊的第一天，在咖啡店喝了一杯定價150元的「拿鐵」咖啡，第五天要離開時，又到同一家店，卻發現「拿鐵」咖啡已漲成400元。請問該國可能正面臨何種經濟問題？
  (A)貧窮循環
  (B)生產過剩
  (C)通貨緊縮
  (D)通貨膨脹。
  12. 為增進全體國民的健康，國家辦理全民健康保險，並強制規定人民一律加入全民健保，此強制人民加保的規定，是基於憲法第23條的何種正當理由？　
  (A)防止妨礙他人自由　
  (B)避免緊急危難　
  (C)維持社會秩序　
  (D)增進公共利益。
  13. 中國大陸敦煌的繪畫，北京天壇的建築、臺灣明華園的歌仔戲，西漢司馬遷的史記，所呈現人類的文學、文化或藝術等等。請問上述的敘述，較符合文化系統說的哪一個項目？
  (A)行動系統
  (B)認知系統
  (C)規範系統
  (D)表現系統。
  14. 阿榮以外幣購買國外債券，在其他條件不變的情況下，如果換算成新臺幣計價，當新臺幣貶值時會造成收益有何變化？　
  (A)增加　
  (B)減少　
  (C)維持不變　
  (D)難以預測。
  15. 下列何種事項，依地方制度法之規定，非屬於地方自治事項？
  (A)台北市勞工安全衛生
  (B)高雄市議長選舉、罷免之實施
  (C)國防軍備添購
  (D)台中縣社會福利。
  16. 臺灣的四大族群，下列何者為非？
  (A)原住民
  (B)外來人
  (C)客家人
  (D)閩南人。
  17. 一個執政黨若在國會不過半，可與多數黨共組聯合政府，以維持政治安定，符合民主政府的那一項原則？
  (A)人民主權原則
  (B)多數統治原則
  (C)分權制衡原則
  (D) 權責相當原則。
  18. 依據我國《憲法增修條文》及《總統副總統選舉罷免法》的規定，總統副總統的產生方式為何？
  (A)由公民直選，採絕對多數當選產生
  (B)由公民直選，採相對多數當選產生
  (C)由立法委員投票，採絕對多數當選產生
  (D) 由立法委員投票，採相對多數當選產生。
  19. 通貨膨脹是指當平均物價水準提高，且社會持續呈現物價膨脹的現象，下列何者應是通貨膨脹帶來的影響？　
  (A)銀行定存增加　
  (B)降低菜單成本　
  (C)對債權人不利　
  (D)貨幣購買力上升。
  20. 依照勞動基準法的規定，所謂「童工」是指幾歲的少年？
  (A)12歲以上未滿15歲
  (B)13歲以上未滿14歲
  (C)14歲以上未滿15歲
  (D)15歲以上未滿16歲。
  21. 我國憲法第134條規定，各種選舉應規定婦女當選名額。我國目前立法委員選舉，採取何種制度來保障女性參政權？　
  (A)各政黨在立法委員選舉，推出女性候選人名額不得低於二分之一　
  (B)縣市區域立法委員選舉名額每超過四人，應有女性當選名額一人　
  (C)全國不分區立法委員選舉，各政黨當選名單女性不得低於二分之一　
  (D)各政黨在立法委員總席次中，女性當選人名額不得低於二分之一。
  22. 大眾傳播系統包含了訊息生產過程，而它最重要的特徵是：
  (A)民眾通常只看得到訊息，而看不到訊息生產過程
  (B)民眾只看得到訊息生產過程，看不到訊息
  (C)民眾看得到訊息，也看得到訊息生產過程
  (D)民眾看不到訊息，也看不到訊息生產過程。
  23. 據報載有極少數的父母押賣女童從事性交易，這些父母應該受到下列何種法律的制裁？
  (A)社會秩序維護法
  (B)少年事件處理法
  (C)更生保護法
  (D) 兒童及少年福利法。
  24. 人民可以透過投票決定自己的民意代表、直轄市長甚至總統。依據我國相關法律之規定，下列針對現行各項公職人員選舉之敘述，何者正確？　
  (A)直轄市長為大選區相對多數制　
  (B)原住民立法委員為大選區相對多數制　
  (C)不分區立法委員採連記的政黨名單比例代表制　
  (D)鄉鎮市民代表採相對多數讓渡投票制。
  25. 下列公職人員何者非監察院彈劾的對象？
  (A)行政院院長
  (B)內政部部長
  (C)立法委員
  (D)監察院人員。
  26. 養父母與養子女終止收養關係後彼此結婚者，婚姻效力如何？
  (A)有效
  (B)無效
  (C)得撤銷
  (D)效力未定。
  27. 下列有關我國法律效力與年齡關係的敘述，何者正確？
  (A)民法規定年滿18歲是完全行為能力人
  (B)刑法規定年滿20歲是限制責任能力人
  (C)民法規定未滿14歲是無行為能力人
  (D) 刑法規定14歲以上未滿18歲是限制責任能力人。
  28. 臺灣人到若到西方國家，常被誤認為是日本人，之所以會產生上述現象，最可能的原因應該是：
  (A)血統遺傳的特徵，同樣是黃皮膚黑頭髮
  (B)語言文字的特徵，同樣是使用方塊字
  (C)宗教信仰的特徵，同樣是拜觀音菩薩
  (D)風俗習慣的特徵，同樣重視春節團聚。
  29. 下列關於國際貿易的敘述，何者正確？
  (A)比較利益理論是指甲國生產A項產品的成本低於其他所有國家
  (B)比較利益理論是指甲國生產A項產品的成本低於部分國家
  (C)因為美國生產所有產品的成本都高於中國大陸，因此美國商品無法輸出至中國大陸
  (D)比較利益理論是指甲國可以生產機會成本比較低的產品。
  30. 近年來，非政府組織在各類國際議題的角色日益重要，下列那一項不屬於非政府組織？
  (A)國際綠色和平組織
  (B)國際貨幣基金會
  (C)國際野生動物保育協會
  (D)國際人權協會。
  31. 當財貨具有不可排他性（non-exclusive）與共享性（non-rival），此財貨具：
  (A)服務性質
  (B)混合財貨性質
  (C)私有財貨性質
  (D)公共財貨性質。
  32. 若工廠倒閉，因未能妥善處置勞工資遣，致使部分勞工以臥鐵軌抗爭；在民主法治的社會當如何看待？
  (A)是促使政府重視，儘快處理此爭議的良法
  (B)抗爭是勞工合法的權利
  (C)可以刑法公共危險罪起訴
  (D) 工廠老闆錯在先，工人是迫於生計可原諒。
  33. 下列有關各級地方議會的敘述，那三項是全部正確的？a.視地方需要制定法規；b.監督各級地方政府的施政；c.促進地方建設與自治工作的推行；d.綜理各地方的地方自治事項。
  (A)a.b.c.
  (B)b.c.d.
  (C)a.c.d.
  (D) a.b.d.。
  34. 依憲法第107條規定，下列何者為中央立法並執行之事項？
  (A)全國戶口調查
  (B)公共衛生
  (C)國際貿易政策
  (D)公用徵收。
  35. 我國政府為了保護遭受性侵害的受害人，以及防治性侵害事件的發生，因此成立性侵害防治委員會。請問它是屬於下列哪一個機構所管轄？
  (A)法務部調查局
  (B)內政部
  (C)教育部
  (D)警政署。
  複選題規則：

      所有選項均答對，得該題全部分數
      答錯一個選項，得題分的3/5
      答錯兩個選項，得題分的1/5
      答錯超過兩個選項或沒作答，該題以0分計算

  1. 下列對「公民社會」的敘述，哪些是正確的？
  (A)由公民自願結合而產生
  (B)介於家庭與個人之間
  (C)獨立於政府之外，可理性討論各種社會及政治議題
  (D)政黨、環保團體、人權團體等的參與都是屬於公民社會運作之範疇
  (E)志願結社是公民社會的基礎，也是公共參與的最佳管道。
  2. 依我國《憲法》及增修條文的規定，有關我國政府體制運作的情形，下列敘述何者正確？
  (A)總統發布戒嚴及緊急命令須先經行政院會議通過
  (B)公務人員退休金優惠存款改革方案屬考試院職權
  (C)立法院通過對正、副總統彈劾案後交由公民複決
  (D)監察院通過彈劾某檢察官後該檢察官應立即解職
  (E)行政院預算須經立院審查，決算則由監察院審計。
  3. 根據國內人力銀行與雜誌共同舉辦的調查發現，隨著高學歷的人數愈來愈多，碩士光環已漸漸不再，碩士生求職只比大學生快了11天而已，且有八成以上的企業主認為碩士學歷並非錄取的必要條件，可見臺灣「學歷通膨」時代已經來臨。請問：關於「學歷通膨」所反映的現象，下列敘述何者正確？
  (A)碩士生在生產要素市場上供過於求
  (B)太過重視學術教育而輕忽職業教育
  (C)念碩士班的邊際效益低於念大學
  (D)社會資本降低將造成經濟發展趨緩
  (E)企業才能與人力資本呈現反向變動。
  4. 下列有關世界貿易組織的原則和主義，哪些敘述正確？
  (A)最惠國待遇原則指外國產品進口至本國後，可享受與本國產品完全相同的待遇
  (B)國民待遇原則指一國給予任何會員國的優惠貿易待遇，必須普遍適用於其他的會員國
  (C)關稅原則指會員國在行使貿易限制上應以關稅為主，且須朝減讓方向努力
  (D)多邊主義指訂立多國間貿易的遊戲規則，並由多邊的協議來解決紛爭
  (E)會員國間若有貿易糾紛，乃由大會以表決方式來解決。
  5. 關於社會主義的主張，下列何者正確？
  (A)反對自私自利的個人主義，重視社會的福祉與發展
  (B)個人應享有充分的財產自由，以促進經濟發展
  (C)主張計畫經濟，由政府干預經濟活動
  (D)注重資源分配不均、貧富差距過大的問題
  (E)追求平等，反對階級剝削。
  6. 現代民主憲政國家，政府體制都強調透過不同機關掌理不同職權，且權力之間彼此制衡，以落實「權力分立」原則。依據我國《憲法》及增修條文相關規定，立法院有權發動對總統行政權力的制衡，其具體制度落實於下列何者？
  (A)審計權
  (B)覆議權
  (C)人事同意權
  (D)緊急命令追認權
  (E)總統、副總統罷免提案權。
  7. 台中豐原葫蘆墩漆器工藝、彰化竹巷社區的手工肥皂、蘇澳白米社區的木屐等都是有名的社區文化產業，不僅成功改造社區，在地產業更是重新出發，提升附帶經濟價值，這些社區營造的成功，主要歸功於下列哪些因素？
  (A)喚醒社區意識
  (B)重建人與人的關係
  (C)人與環境的和諧
  (D)改善人際疏離
  (E)著重私人利益。
  8. 過去內政部訂定役男出境處理辦法，限制尚未服兵役之役男不得出國，但因兵役法及兵役法施行法皆未有此規定，而被大法官宣告為無效。請問「役男出境處理辦法」限制役男不得出國的規定被大法官宣告為無效，大法官所持的理由應為下列何者？
  (A)侵害役男遷徙自由
  (B)不符適當性原則
  (C)違反法律保留原則
  (D)違背比例原則
  (E)有性別歧視之虞。
  9. 根據某產業公會研究的投資中國2011大陸投資環境與風險調查發現：由重慶、成都和西安所組成的「西三角」這一兩年開始崛起，區域綜合經濟發展成長數速度十分驚人，直追沿海地區，有機會成為下一個中國經濟發展的中心。中國是世界注目的發展中國家，請問就全球化的角度，中國可能出現的分工之利為何？
  (A)資本投入尖端科技的研發
  (B)可以提升生產技術
  (C)提高國民所得
  (D)擴大出口
  (E)減少貧富差距。
  10. 某國政府目前：（甲）面臨通貨膨脹的危機，政府正試圖解決問題，首先，（乙）大量生產糧食以穩定市場價格，並關注價格的波動；接著，掌握並分析國內外有助於解決通貨膨脹危機的資訊；最後，（丙）根據分析提出的評估結果，（丁）做為調整財經政策的依據。下列相關敘述，何者正確？
  (A)缺乏政策合法化階段
  (B)（甲）為問題認定階段
  (C)（乙）為政策執行階段
  (D)（丙）為政策評估階段
  (E)（丁）為政策合法化階段。 