
2023/10/14 | 10/15 review
  1. 除因不可歸責於貨運業者之事由致未能交付者外，託運貨物逾多久之交付期間仍未交付者，
    該運送物視同喪失，託運人得請求損害賠償？ #review
  (A)一個月 (O)
  (B)二個月
  (C)三個月
  (D)六個月。

  2. 鐵路行車人員相互間依[形、色、音]等傳達資訊之設施與方式，稱為： #review
  (A)號誌
  (B)號訊 (O)
  (C)標誌
  (D)號牌。

  3. 運輸的服務不能純粹以營利為目的，主要是因為其具有：
  (A)獨占性
  (B)衍生性
  (C)公共服務性 (O)
  (D)即時供應性。

  4. [兩種或兩種以上之運具以單一費率或聯合計費，並且共同負擔運送責任]之服務為： #review
  (A)複營運輸系統
  (B)複合運輸系統 (O)
  (C)聯營運輸系統
  (D)共同運輸系統。

  5. [列車載重與下列何種因素成反比例關係]？ #review
  (A)列車牽引力
  (B)車輛載重
  (C)橋樑負荷
  (D)坡度。 (O)

  6. 一般而言，下列何種行車制度下之[行車密度較高]？
  (A)人工閉塞制
  (B)聯動閉塞制
  (C)自動閉塞制
  (D)中央控制制。 (O)

  7. 太魯閣號可以提高速度而維持行車安全的主要原因在於：
  (A)列車牽引力較高
  (B)鋼輪的摩擦力較大
  (C)行經路線之軌道超高較大
  (D)車身可以傾斜彌補軌道超高不足。 (O)

  8. 臺灣地區對外貿易量，百分之九十以上運量均仰賴何種運輸方式？
  (A)鐵路運輸
  (B)公路運輸
  (C)海洋運輸 (O)
  (D)航空運輸。

  9. 下列何者為家旅次（Home Based Trip）之定義？ #review
  (A)旅次的兩端點中有一端為家者 (O)
  (B)旅次的起點為家，迄點不是家者
  (C)旅次的迄點為家，起點不是家者
  (D)旅次的起點、迄點都是家者。

  10. 歐洲鐵路之鐵路安全管理是依循RAMS的原則。下列何者不是RAMS之組成要素？　#review
  (A)Reliability　(O, 可靠性)
  (B)Accessibility (X 可及性, O availability 可用性)
  (C)Maintainability　(可維護性)
  (D)Safety。 (安全性)

  11. [地方營、民營鐵路之興建，其籌辦前必須經過]：#review
  (A)地方議會核准，交通部核備
  (B)地方政府核准，交通部核備
  (C)[交通部核准，行政院核備] (O)
  (D)經建會核准，行政院核備。

  12. 若以[每延人公里所消耗的能源]為比較基準，下列各運具何者所消耗的能源最少？
  (A)普通鐵路 (O)
  (B)小客車
  (C)公共汽車
  (D)飛機。

  13. 某學生於暑假時搭乘台鐵列車返家，將其機車交由鐵路局運送，請問所託運之機車係屬？ #review
  (A)隨身行李
  (B)零擔貨物 (O, 零擔貨物每百公斤之裝卸費，按每噸裝卸費1/10計算，不滿一百公斤者以一百公斤計算)
  (C)整車貨物
  (D)特殊貨物。

  14. 自中華民國九十五年六月十五日起，機器腳踏車出廠幾年以上，辦理轉讓過戶者，應申請實施臨時檢驗？ #review
  (A)五年 (O)
  (B)六年
  (C)八年
  (D)十年。

  15. 下列何者不屬於公路運輸裡對於改善交通所強調的3E原則？ #review
  (A)工程（Engineering）
  (B)執法（Enforcement）
  (C)公平（Equity） (X)
  (D)教育（Education）。

  16. 依據我國「公路路線設計規範」之規定，公路設計等級可分為幾級？ #review
  (A)6級 (O)
  (B)5級
  (C)4級
  (D)3級。

  17. 「路線標誌」與「里程標誌」皆屬於那一類標誌？ #review
  (A)禁制標誌
  (B)警告標誌
  (C)指示標誌 (O)
  (D)輔助標誌。

  18. 鐵路系統的安全管理要素中，用以描述系統在指定的時間間隔及指定的條件下，能夠執行所規範功能的概率。
    係指：#review
  (A)妥善率（Availability）
  (B)維護度（Maintainability）
  (C)安全（Safety）
  (D)可靠度（Reliability）。 (O)

  19. 為提供船舶使用各項港埠設備及勞務服務，通常對船舶收取何種稅費？#review
  (A)港工捐
  (B)噸鈔稅
  (C)港灣費用 (O)
  (D)棧埠費用。

  20. [全國鐵路網計畫，其擬定公告程序]為何？　#review
  (A)由台灣鐵路管理局擬定、公告　
  (B)由台灣鐵路管理局擬定，報請交通部核定公告　
  (C)由交通部擬定、公告　
  (D)由[交通部擬訂]，報請[行政院核定公告]。 (O)

  21. 下列何種號誌不是常見的鐵路號誌類型？　#review
  (A)臂形號誌　
  (B)色燈號誌　
  (C)第三軌號誌　(X, 第三軌就是供電軌, 上面電流, 人員跨越有觸電的危險)
  (D)駕駛室號誌。

  22. 若甲國的航空器可以在乙國降落，並裝載乙國之客貨回航甲國，
    但不可以將來自甲國的客貨在乙國卸下，請問這屬於那一種航權？ #review
  (A)第一航權 (可以飛越領空)
  (B)第二航權 (可以降落加油, 修理機件 或 臨時避難等)
  (C)第三航權 (註: 目的地卸載權（第三航權）指本國之航空器可在協議國之國土，進行業務性之卸載乘客、貨物和郵件，但不能裝載乘客或貨物。)
  (D)第四航權。 (O, 註: 目的地裝載權（第四航權），指本國之航空器可在協議國之國土，進行業務性之裝載乘客、貨物和郵件，但不能卸載乘客或貨物。)

    (註1: 第三、第四航權是[雙邊配套簽署]的，這兩種航權為最基本的商業活動權利。)
    (註2: 3 & 4 差別在, 3只能飛過去下, 不能在他國上; 4則是飛過去上, 不能在他國下)
  
    (註: 領空飛越權（第一航權）指在不著陸的情況下，容許本國航機在協議國[領空上]飛過，前往目的地乙國。)
    (註: 技術經停權（第二航權）或稱技術降落權，容許本國航機因入油的技術上需要，如添加油料、機件故障、或氣候之因素，可在協議國降落，但不得作業務性之上下乘客、貨物或郵件。)
    
    (註3: 中間點權或延遠權（第五航權）指容許本國航機在前往乙國時，先以甲國作為中轉站上下客貨，再前往乙國。
      亦可在乙國上下客貨再返回甲國。航機最終以本國為終點站。基本上，第五航權允許一國之航空公司在其登記國以外的兩國間載運客貨，但其航班的起點必需為飛機之登記國。換言之，第五航權是指一個國家，容許外國的航空公司接載乘客及貨物前往另一個國家。該航班的出發地必需為該外國航空公司的所屬國家。 
      由於目前客機性能的原因，目前很多16000公里以上的超長航線都會使用第五航權。
      比如英國航空的倫敦－新加坡－雪梨的BA0015要求新加坡給英國航空提供第五航權，
      中國國際航空公司的北京－馬德里－聖保羅的CA907要求西班牙給國航提供第五航權。)
    (註4: 橋梁權（第六航權）容許一國航機分別以兩條航線，接載甲國和乙國乘客及貨物往返，[但途中必須經過本國]。 
      舉例來說，國泰航空的航機不能直接往來英國倫敦和澳洲雪梨，但可在其註冊地香港中轉停留，上落乘客和貨物，再由香港飛往倫敦或雪梨。或是，大韓航空如果獲得英國賦予的第六航權，就可以英國的乘客、貨物經首爾後再運到東京。 )
    
    (註5: 完全第三國運輸權（第七航權）容許本國航機在本國領域以外經營獨立的航線，在境外接載乘客和貨物，而不用飛返本國。
      即本國航機在甲、乙兩國接載乘客和運載貨物。 
      第七航權並不多見，其原因在於簽約國等同開放其國際航線予外國航空公司經營，對本國的航空公司經營的國際航線造成競爭。少數的例子包括歐洲聯盟的開放天空計劃。)
    
    (註6: 境內運輸權（第八航權）容許本國航機前往甲國境內的兩個不同地方接載乘客、貨物往返，但航機上的乘客或貨物需以本國為起點或終點。
      例：北京－紐約，美國聯合航空公司如果獲得中國賦予的第八航權，就可以經停上海，將北京的乘客、貨物運到上海後下機，然後再飛往紐約。 )
    
    (註7: 所謂完全境內運輸權（第九航權）是指上述第八航權分為連續的和非連續的兩種，
      如果是「非連續的國內載運權」即為第九航權。
      值得留意的是第八航權和第九航權的區別，雖然兩者都是關於在另外一個國家內運輸客貨，
      但第八航權只能是從自己國家的一條航線在別國的延長。
      但是第九航權則可以是完全在另外一個國家開設的航線。 
      例：如果甲國某航空公司獲得乙國的第九航權，就可以在乙國經營國內航線。)

  23. 以管道運輸為例，運輸規劃流程為何？ #review
    a.資料收集與調查；
    b.分析問題之因果；
    c.運輸需求預測；
    d.評估；
    e.管道運輸規劃前之準備工作；
    f.管道運輸適合性分析；
    g.執行。
  (A)e.a.b.c.d.f.g.
  (B)b.a.c.d.f.e.g.
  (C)e.b.a.f.c.d.g. (O)
  (D)a.b.c.e.f.d.g.。

  24. 建港埠之考慮要素： #review
  (A)氣候
  (B)腹地
  (C)位置
  (D)以上皆是。 (O)

  25. 反應時間通稱為PIEV時間。一般而言，其值常在：　#review
  (A)0.01秒至0.04秒之間　
  (B)0.05秒至0.4秒之間　
  (C)0.5秒至4秒之間　(O)
  (D)4.5秒至8秒之間。

  26. 都市捷運系統具有以下那些特性？
    a.具有固定班次；b.費率受政府管制；c.具有相當程度之專用路權；d.提供及門服務。
  (A)a.c.
  (B)b.d.
  (C)a.b.c. (O)
  (D)a.c.d.。
    (註: 鐵路運輸特色
      (1)車路一體。
      (2)編組列車。
      (3)列車之導向原理。
      (4)不能移轉。)
    (註: 公路運輸特色
      (1)車路分離。
      (2)富於活動性。
      (3)可擔任[及門服務]。
      (4)經營較易。)

  27. 目前我國航空公司經營台北─香港航線是那兩種航權的結合：a.第3航權；b.第4航權；c.第5航權；d.第2航權。
  (A)a.b. (O)
  (B)c.d.
  (C)a.d.
  (D)b.c.。

  28. 下列有關國際航權協定之敘述，何者正確？　
  (A)第五航權為第三與第四航權之綜合，不影響他國航空公司營運　(X, 第五航權中間會以他國為中轉)
  (B)第六航權屬於各國航空公司以母國機場為轉運基地之營運方式　(O)
  (C)第九航權一般稱為境內營運權　
  (D)第一航權屬於技術降落之航權。(X, 第二航權, 例: 加油..)

  (註7: 所謂完全境內運輸權（第九航權）是指上述第八航權分為連續的和非連續的兩種，
      如果是「非連續的國內載運權」即為第九航權。
      值得留意的是第八航權和第九航權的區別，雖然兩者都是關於在另外一個國家內運輸客貨，
      但第八航權只能是從自己國家的一條航線在別國的延長。
      但是第九航權則可以是完全在另外一個國家開設的航線。 
      例：如果甲國某航空公司獲得乙國的第九航權，就可以在乙國經營國內航線。)

  29. 一般而言，下列那一家航空公司的營運模式可被歸列為低成本航空公司（Low Cost Carrier）？　
  (A)中華航空公司　
  (B)British Airways　
  (C)Lufthansa　
  (D)easyJet。 (O)

  30. 都市運輸系統之營運者透過聯合票價來共同提供服務，並遵守聯合收益之分配協議。此一整合型態稱為：
  (A)共同運輸（Transit Communities）
  (B)公司合併（Mergers）
  (C)運輸聯盟（Transit Federations）
  (D)運費聯盟（Tariff Associations）。 (O)

  31. 依[汽車運輸業行車事故損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法]，
    汽車運輸業之車輛，[因行車事故致人死亡]，依法應負損害賠償責任者，其賠償標準為每人最高新台幣多少元？
  (A)一百萬元
  (B)一百五十萬元
  (C)二百萬元
  (D)二百五十萬元。 (O)

  32. 用路者因由暗至明或由明至暗，為適應此變化之瞳孔收縮或放大所需時間過程，稱其為何？
  (A)視力衰退現象
  (B)視覺深度能力
  (C)辨色能力
  (D)眩光恢復能力。 (O)

  33. 一般而言，大型飛機的比例愈高，則跑道的容量：
  (A)愈高
  (B)愈低 (O)
  (C)不變
  (D)不一定。

  34. 一般所謂類目分析法（category analysis），常被用於預測：#review
  (A)旅次分布
  (B)交通量指派
  (C)旅次發生 (O)
  (D)交通衝擊。

  35. 下列何種運輸方式的單位運輸成本（元／延噸公里）最低？ #review
  (A)鐵路運輸
  (B)公路運輸
  (C)水道運輸 (O)
  (D)航空運輸。

  36. 下列何種船舶適用海商法規定？ #review
  (A)軍事建制之艦艇
  (B)專用於公務之船舶
  (C)總噸位超過50噸之動力船舶（客船用） (O)
  (D)總噸位未滿20噸之非動力船舶。

  37. 下列何者非屬船舶法所規定船舶應具備的文件？ #review
  (A)國籍證書 (O)
  (B)船東證書 (X)
  (C)船員名冊 (O)
  (D)噸位證書。 (O)

  38. 下列解釋名詞，何者錯誤？
  (A)Market Failure：市場失敗，指在市場價格體系下，生產沒有達到社會上最適當的數量
  (B)Externalities：外部效果，係指一項生產或服務的成本並不全由受益者負擔，而有外溢到整個社會的現象
  (C)Optimum Regulation：指在規模經濟中，增加管制以改善市場績效 (X)
  (D)Freight prepaid：運費應在裝船港預付。

  39. 根據研究顯示，一般反應敏銳的駕駛人，若遇有號誌突然變更時相時，其[最小認識與煞車反應時間]約為：#review
  (A)0.64秒
  (B)1.64秒 (O)
  (C)2.64秒
  (D)3.64秒。

  40. 下列那一項作業不是鐵路系統營運之作業規劃（opera-tion planning）工作項目？
  (A)列車排點
  (B)車輛排程
  (C)乘務人員排點
  (D)票價定價。 (O)

  41. 下列敘述，何者正確？
  (A)航空運輸利於量少價高，時間價值高之客貨服務 (O)
  (B)民航空運之經營與機場之管理不可分離，都由民間業者經營
  (C)航空事業具環球性與國際性，為免獨占，應以公營為原則
  (D)航空運輸速率高，不受地形、天候與運量之限制。

  42. 申請籌設汽車貨櫃貨運業應具備全新曳引車及半拖車各多少輛？　#review
  (A)曳引車五輛及半拖車十輛以上　
  (B)曳引車十輛及半拖車二十輛以上　
  (C)曳引車十五輛及半拖車三十輛以上　(O, 15, 30)
  (D)曳引車二十五輛及半拖車五十輛以上。

  43. 貨櫃船在裝卸方式之運輸上，「RORO」簡稱是什麼？　#review
  (A)子母船型　
  (B)吊上吊下型　
  (C)駛進駛出型　(O)
  (D)浮進浮出型。

  44. 下列何者不是採用重型鋼軌之目的？ #review
  (A)提高鋼軌荷重能力
  (B)使用軸重較大機車，產生較大牽引力
  (C)提高列車行車速率
  (D)降低鐵路建造成本。 (O)

  45. 台鐵如民營化，可能遭遇的困難為何？
  (A)法規修定或制定困難
  (B)新機構多角化經營困難
  (C)整理債務組織之困難
  (D)以上皆是。 (O)

  46. 對於航線交叉之交叉跑道，在重型噴射機起飛之後，下一架飛機之間隔時間至少多少？ #review
  (A)1分鐘
  (B)2分鐘 (O)
  (C)5分鐘
  (D)10分鐘。

  47. 機場運務工作常見的CIQS中，C是指海關檢查，I是指移民查驗，S是指：　
  (A)檢疫　
  (B)配櫃　
  (C)服務　
  (D)安檢。 (O)
    (註: 旅客出入境通關則由海關(C­u­s­t­o­m­s)、證照查驗(I­m­m­i­g­r­a­t­i­o­n)、檢疫(Q­u­a­r­a­n­t­i­n­e)、安全檢查(S­e­c­u­r­i­t­y)
      等單位，取英文字之首，簡稱C­I­Q­S通關團隊，執行把關工作。旅客易混淆通關團隊職掌，通關流程全稱呼為「海關」)

  48. a.快速道路；b.主要幹道；c.集散道路；d.出入街道，前述各種道路之可及性依序為：　
  (A)a.＞b.＞c.＞d.　
  (B)a.＞b.＞d.＞c.　
  (C)d.＞c.＞b.＞a.　(O)
  (D)c.＞d.＞b.＞a.。

  49. 交通部[「道路交通安全督導委員會」之主任委員]，係由何者兼任？
  (A)交通部部長 (O, 道安會-主委 由 交通部部長 兼任)
  (B)交通部政務次長
  (C)交通部路政司長
  (D)交通部公路總局局長。

  50. 依汽車運輸業行車事故損害賠償金額及醫藥補助費發給辦法，汽車運輸業之車輛，因行車事故致人死亡，依法應負損害賠償責任者，其賠償標準為每人最高新台幣多少元？
  (A)一百萬元
  (B)一百五十萬元
  (C)二百萬元
  (D)二百五十萬元。 (O)

2023/10/15
  
