國文有複選題, 要寫

2023/10/14
  1. 下列文句中的成語，使用最恰當的選項是：
  (A)消防人員早已置生死於度外，即使「抱薪救火」也在所不惜
  (B)人生有如「雪泥鴻爪」般短暫無常，所以要珍惜眼前所擁有的一切
  (C)在高額彩金的誘惑下，本期樂透彩券成為大家爭相搶購的「眾矢之的」
  (D)每逢臺灣旅美棒球選手比賽播出時，眾人各自在家中盯著螢幕，幾乎「萬人空巷」。
  2. 「博而寡要，勞而少功，是以其事難盡從，然其序君臣父子之禮，列夫婦長幼之別，不可易也。」「嚴而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。」（司馬談〈論六家要旨〉）以上兩段文字所指先秦學派，依序應是：
  (A)道家／墨家
  (B)道家／法家
  (C)儒家／墨家
  (D)儒家／法家。
  3. 下列各詩句，描寫楊貴妃的選項是：
  (A)長安回望繡城堆，山頂千門次第開。一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來
  (B)毛延壽畫欲通神，忍為黃金不顧人。馬上琵琶行萬里，漢宮長有隔生春
  (C)腸斷烏騅夜嘯風，虞兮幽恨對重瞳。黥彭甘受他年醢，飲劍何如楚帳中
  (D)一代傾城逐浪花，吳宮空自憶兒家。效顰莫笑東村女，頭白溪邊尚浣紗。
  4. 明代洪應明《菜根譚》：「功名富貴，直從滅處觀究竟，則貪戀自輕。」所蘊含的哲思，下列與之相似的選項是：
  (A)人生不相見，動如參與商。今夕復何夕，共此燈燭光
  (B)日暮鄉關何處是？煙波江上使人愁
  (C)人生得意須盡歡，莫使金樽空對月
  (D)世人都曉神仙好，惟有功名忘不了！古今將相在何方？荒塚一堆草沒了。
  5. 涼風起天末，君子意如何？鴻雁幾時到？江湖秋水多。文章憎命達，魑魅喜人過。應共冤魂語，投詩贈汨羅。（杜甫〈天末懷李白〉）下列選項，敘述不正確的是：　
  (A)「江湖秋水多」影射人在江湖，風波不斷的無奈感　
  (B)「文章憎命達」意思與「文學是苦悶的象徵」相近　
  (C)「魑魅喜人過」隱喻李白被流放乃是遭逢小人誣陷　
  (D)「投詩贈汨羅」傷悼李白與屈原二人皆投江以明志。
  6. 逢婚喪喜慶時，人們往往使用簡單的語句表達稱頌、讚美或哀悼之意，這樣的語句稱之為「題辭」。下列何者用詞不宜？　
  (A)文定之喜──賀結婚用　
  (B)弄璋之喜──賀生男用　
  (C)于歸之喜──賀嫁女用　
  (D)喬遷之喜──賀遷居用。
  7. 下列詞語，何者與陶淵明〈桃花源記〉：「乃不知有漢，無論魏晉」的「無論」意義相同？
  (A)不論
  (B)不管
  (C)遑論
  (D)無關。
  8. 下列詩句不屬於對偶句的是：
  (A)掬水月在手，弄花香滿衣
  (B)芳樹籠秦棧，春流遶蜀城
  (C)跨馬出郊時極目，不堪人事日蕭條
  (D)漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝。
  9. 下列文句中成語的運用，最適切的是：
  (A)王家早已「饔飧不繼」，近日又遭祝融肆虐，堪稱屋漏偏逢連夜雨
  (B)李小姐年紀輕輕卻不懂得養生，長年受疾病所苦，如今已是「玉樹臨風」
  (C)陳院長戮力從公，夙夜匪懈盡責於事，對國家的貢獻真是「罄竹難書」
  (D)豪門富戶夜夜笙歌宴飲，過著「米珠薪桂」揮霍無度的生活，令人慨嘆。
  10. 下列有關文心雕龍之敘述，何者為非？
  (A)文心雕龍主張文章必須兼顧形式、內容與聲律
  (B)劉勰家貧，不婚娶，曾依沙門僧祐，因此，文心雕龍一書充滿佛教色彩
  (C)文心雕龍係以六觀為標準，評定作品價值
  (D)文心雕龍時序篇堪稱規模粗具之文學史。
  11. 在以下這首小令中，藉由龍虎相爭的歷史來抒發感慨。請據其所述的史事，判定「□□」為那兩位古人？□□，龍爭虎鬥幾戰場。爭弱爭強，天喪天亡，成敗豈尋常？一個福相催先到咸陽，一個命將衰自刎烏江。江山空寂寞，宮殿久荒涼。君試詳，都一枕夢黃梁。
  (A)劉邦、項羽
  (B)劉備、曹操
  (C)曹操、孫權
  (D)夫差、句踐。
  12. 下列文句「」內詞語的使用，何者最恰當？
  (A)憲法保障人民集會、結社的「權力」
  (B)他在街頭「煽動」路人響應冬令救濟
  (C)被霹靂小組層層包圍後，搶匪仍「執著」抵抗
  (D)駱駝特殊的生理構造，使它具有耐旱、耐熱和吃苦等「特質」。
  13. 下列行文之「直接稱謂用語」，何者正確？
  (A)教育部稱監察院為「貴院」
  (B)國立教育廣播電臺稱教育部為「鈞部」
  (C)花蓮縣光復鄉稱花蓮縣政府為「貴府」
  (D)宜蘭縣員山鄉公所稱新北市烏來區公所為「大所」。
  14. 下列那一組句子使用了「倒裝法」？　
  (A)微雲淡河漢，疏雨滴梧桐　
  (B)金井鎖梧桐，長嘆空隨一陣風　
  (C)紅稻啄餘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝　
  (D)梧桐更兼細雨，到黃昏，點點滴滴。
  15. 「盡量使用你擁有的任何知識，可是要看出它們的限制。光有知識還不夠，知識沒有心。再多的知識也不能滋養或支撐你的心靈，它永遠也無法帶給你終極的幸福或平靜。生命所需要的不僅是知識而已，還得有熱烈的感情感覺和源源不絕持續不斷的能量。生命必須採取正確的行動，才能讓知識活過來。」作者對知識的觀念最接近於：
  (A)知識就是力量，每個人都應該努力充實知識
  (B)知識浩瀚無涯，可以為人類帶來無限的能量
  (C)知識必須與生命結合，才是真正有用的知識
  (D)知識易使人產生障礙，蒙蔽心靈真正的知覺。
  16. 「情感不發洩對於心身有壞影響，而真正藝術家心中都有不得不說的苦楚，吐之則壞影響不復為祟，便是文藝之於人的情感『淨化』效驗。中外皆然。」下列選項的名人事蹟，不符此一旨意的是：　
  (A)司馬遷遭受腐刑而隱忍苟活，終於完成紀傳體名作　
  (B)江淹夢見郭璞向他要回五色彩筆，驚醒後江郎才盡　
  (C)貝多芬以人世為苦，但強忍不死，遂有曠世樂章　
  (D)歌德聽聞少年自殺，體認自己不倫戀之痛，速成名作大綱。
  17. 「默而不答」是運用反義字構詞，下列選項與此不同的是：
  (A)譎而不正
  (B)周而不比
  (C)視而不見
  (D)秘而不宣。
  18. 「治大國若烹小鮮。以道蒞天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不傷人。」（《老子》）上文旨在闡述：
  (A)治理國家應當細膩圓緩，避免躁進擾亂
  (B)精於烹飪的人，同樣可以成為治國良才
  (C)君主除勤於政事外，也當祈請鬼神護佑
  (D)治理國家只要依循正道，不應在意鬼神之說。
  19. 下列文句，沒有運用諧音技巧的選項是:
  (A)逐鹿中原
  (B)蓮子心中苦
  (C)碧海青天夜夜心
  (D)撐竿跳茅房──過份。
  20. 「其不知體要者反此，以恪勤為公，以簿書為尊，衒能矜名；親小勞，侵眾官，竊取六職百役之事，齗齗於府廷，而遺其大者遠者焉，所謂不通是道者也。」文中強調居相位者應有的作為，為下列何者？
  (A)勤政愛民
  (B)多才多藝
  (C)抓大放小
  (D)事必躬親。
  21. 下列文句的解說，正確的選項是:
  (A)「放下屠刀，立地成佛」：勸人改過自新，能夠棄惡向善
  (B)「生於憂患，死於安樂」：在憂患中誕生，在安樂中死亡
  (C)「飽食終日，無所用心」：不必費心爭取，就能擁有財富
  (D)「十目所視，十手所指」：德行崇高偉大，眾人欽佩仰慕。
  22. 李白〈贈汪倫〉：「李白乘舟將欲行，忽聞岸上踏歌聲。桃花潭水深千尺，不及汪倫送我情。」下列選項的敘述，何者與此詩所表現的情感最為貼近？　
  (A)花開花落，人生無常　
  (B)手舞足蹈，怡然自樂　
  (C)情比水深，自然率真　
  (D)萍水相逢，聚合難定。
  23. 「粉領族」一詞指的是:
  (A)碾米工人
  (B)油漆工人
  (C)女性職員
  (D)特種行業。
  24. 對人稱自己的尊親屬，為表示謙抑，則冠以下列何字？
  (A)敝
  (B)令
  (C)家
  (D)舍。
  25. 選出白話詠物詩與所詠之物配對「錯誤」者:
  (A)歇了，熱鬧的金鋸子／斷了，鋸齒與鋸齒／秋季來時這空巷子：蟬聲
  (B)沙啞唱片／深深的／紋溝／在額上／一遍又一遍／唱著／我要活／我要活／要活：皺紋
  (C)從殖民時代遺留下來的一口枯井／它曾經為我們湧流過生命的活泉／在它的斷流之日，我們的生命脫穎而出／以第一聲啼笑，發表獨立宣言：嘴
  (D)感謝你們／對於我／小小的存在／還報予／生命最熱烈的／掌聲：蚊子。
  26. 唐詩「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。」為何人所作:
  (A)李白
  (B)陶淵明
  (C)杜甫
  (D)白居易。
  27. 下列那一組是同意詞？
  (A)「雕蟲小技」與「刻舟求劍」
  (B)「謙沖自牧」與「趾高氣揚」
  (C)「功敗垂成」與「功虧一簣」
  (D)「模稜兩可」與「雙管齊下」。
  28. 下列文句解釋，何者有誤？
  (A)子曰：甚矣，吾衰也！久矣，吾不復夢見周公─孔子慨嘆其道未能施行，而人已老
  (B)子曰：古之學者為己，今之學者為人─孔子認為古人求學是為了自己功名，現在的學者求學則是為了服務社會人群
  (C)用之則行，舍之則藏─即「達則兼善天下，窮則獨善其身」之意
  (D)子曰：後生可畏，焉知來者之不如今也？─年輕人是可畏的，倘及時勉學，那後一輩的將來怎能說不如今天這一輩的呢？
  29. 彭端淑〈為學一首示子姪〉：「吾資之昏，不逮人也；吾材之庸，不逮人也。旦旦而學之，久而不怠焉，迄乎成而亦不知其昏與庸也。吾資之聰，倍人也；吾材之敏，倍人也。屏棄而不用，其與昏與庸無以異也。」其文意在強調：
  (A)人要有自知之明，應各安其分
  (B)三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮
  (C)當求自我精進，不須與人較量
  (D)後天的努力比先天資質更重要。
  30. 下列各組文句「」中的詞語，前後意義相同的選項是：
  (A)先帝不以臣「卑鄙」，三顧臣於草廬之中／小王行為「卑鄙」，人人不齒
  (B)那荷花，精神、「顏色」無一不像／這件衣服的「顏色」非常鮮豔美麗
  (C)朝暉夕陰，「氣象」萬千／「氣象」預報將有颱風來襲，大家應做好防颱準備
  (D)借問漢宮誰得似？「可憐」飛燕倚新妝／一場大火讓他失去了父母，真是「可憐」。
  31. 關於作者的敘述，下列何者為非？
  (A)方苞論學以宋儒為宗，為文嚴標義法
  (B)劉基博通經史，明太祖曾譽為「吾之子房」
  (C)宋濂英敏善記，精曉天文、兵法、術數，《明史》以為「諸葛孔明儔也」
  (D)方孝孺聰敏好學，蜀獻王聘為世子師，每見陳說道德，王尊以殊禮，題其書齋為「正學」。
  32. 在中國，錯誤不見得是一件壞事，詩人愁予有首詩，題目就叫做〈錯誤〉，末段那句「我達達的馬蹄是美麗的錯誤」四十年來像一枝名笛，不知被多少嘴唇嗚然吹響。……錯誤，對中國故事而言有時幾乎成為必須了。如果你看到〈花田錯〉、〈風箏誤〉或〈誤入桃源〉這樣的戲目不要覺得古怪，如果不錯它一錯，那來的故事呢！依據本文所述，下列選項何者最適切？
  (A)錯誤的存在，是為了凸顯正確的選擇，以砥礪精進
  (B)作者認為錯誤是人之常情，知錯能改，善莫大焉
  (C)作者認為錯誤往往讓故事充滿曲折的變化，顯得更耐人尋味
  (D)若沒有錯誤的存在，中國自古以來所有的故事都將平淡無奇。
  33. 下列各組文句「　」中的詞語，前後意義相同的選項是：　
  (A)望之「儼然」，即之也溫／土地平曠，屋舍「儼然」　
  (B)「顏色」憔悴，形容枯槁／風簷展書讀，古道照「顏色」　
  (C)刻鏤「文章」，所以養目／「文章」千古事，得失寸心知　
  (D)青青子衿，「悠悠」我心／念天地之「悠悠」，獨愴然而涕下。
  34. 四字的「題辭」，最好是「平開仄合」或「仄起平收」，下列何者不是「平開仄合」的例子？
  (A)花開並蒂
  (B)妙選東床
  (C)良緣宿締
  (D)里仁為美。
  35. 「世人多蔽，貴耳賤目，重遙輕近。少長周旋，如有賢哲，每相狎侮，不加禮敬；他鄉異縣，微藉風聲，延頸企踵，甚於飢渴。校其長短，覈其精粗，或彼不能如此矣。所以魯人謂孔子為東家丘；昔虞國宮之奇，少長於君，君狎之，不納其諫，以至亡國。不可不留心也。」下列敘述何者最為正確？
  (A)「魯人謂孔子為東家丘」，可知平日愈接近的人，愈容易輕賤他
  (B)「延頸企踵」是指伸長脖子、抬起腳後跟，形容十分渴慕、企盼的樣子，意思同於「摩頂放踵」
  (C)「校其長短，覈其精粗，或彼不能如此矣」，是指要彼此較量高下優劣，發現鮮少有人能兼擅眾長
  (D)「少長周旋」、「少長於君」，兩句中的「少長」意思不同，前指「少年與長者」，後指「年少與成長」。
  複選題規則：

      所有選項均答對，得該題全部分數
      答錯一個選項，得題分的3/5
      答錯兩個選項，得題分的1/5
      答錯超過兩個選項或沒作答，該題以0分計算

  1. 張潮〈幽夢影〉：「少年讀書，如隙中窺月；中年讀書，如庭中望月；老年讀書，如臺上玩月。皆以閱歷之淺深，為所得之淺深耳。」上文以「隙中窺月→庭中望月→臺上玩月」，比喻讀書有層次進境。儒家論及進德修業，也常提出一套程序或層次，下列選項所列舉的情況，具有程序或層次關係的是：
  (A)知之→好之→樂之
  (B)親親→仁民→愛物
  (C)定→靜→安→慮→得
  (D)知者不惑→仁者不憂→勇者不懼
  (E)不惑→知天命→耳順→從心所欲，不踰矩。
  2. 下列有關稱謂和禮俗之敘述，正確的選項是：
  (A)「七秩晉二壽誕」：七十二歲生日
  (B)古人稱公婆為「翁姑」
  (C)設宴送人遠行稱為「餞行」
  (D)對自己父親表示敬意稱為「尊父」
  (E)訃文上稱「先慈王母張太夫人」，意指死者本姓王，夫家姓張。
  3. 下列敘述正確的選項是：
  (A)唐代「李杜」齊名，前有李白、杜甫，後有李商隱、杜牧
  (B)漢魏之際「三曹」父子與「建安七子」形成盛極一時的文學集團
  (C)《三國演義》、《西遊記》、《水滸傳》皆依據史實敷衍，情節斑斑可考
  (D)南唐後主李煜和南宋女詞人李清照，語言風格皆為典雅古奧，好用史事入詞
  (E)西漢司馬遷撰《史記》，東漢班固著《漢書》，並稱史家雙璧，為斷代正史的典範。
  4. 下列有關古典文學的敘述，正確的選項是：
  (A)韓愈的古文運動是針對韻文而起
  (B)陶淵明的詩擅長於山水狀貌的摹寫
  (C)蘇軾〈赤壁賦〉是一篇不押韻的散文
  (D)《水滸傳》、《紅樓夢》都是章回小說
  (E)詞曲標示的詞牌曲牌是表示音律調譜，與詩的標題性質不同。
  5. 下列文句「　」中的數字，表示「幾分之幾」意思的選項是：
  (A)三五明月滿，「四五」蟾兔缺
  (B)斬首十四級，捕虜「十一」人
  (C)古者稅什一而民足，今「百一」而民不足
  (D)天子、諸侯子「十九」而冠，冠而聽治，其教至也
  (E)會天寒，士卒墮指者「什二三」（「什」通「十」）。
  6. 下列選項「　」內的字音正確的是：
  (A)人皆「嗤」吾固陋：ㄔ
  (B)酒「酤」於市：ㄍㄨˇ
  (C)農夫「躡」絲履：ㄋㄧㄝˋ
  (D)山楶藻「梲」：ㄔㄨㄢˊ
  (E)輒羞「赧」棄去之：ㄋㄧㄢˇ。
  7. 下列藝文之旅的主題，與作品內容相關的配對選項是：
  (A)右軍書藝之旅：曾鞏〈墨池記〉
  (B)遊園賞花之旅：陶淵明〈桃花源記〉
  (C)農田酒鄉之旅：歐陽脩〈醉翁亭記〉
  (D)民俗曲藝之旅：劉鶚〈明湖居聽書〉
  (E)赤壁泛舟之旅：蘇轍〈黃州快哉亭記〉。
  8. 下列各組文句「」內的詞語，意義相同的選項是：
  (A)天地「盈虛」，與時消息／消息「盈虛」，終則有始
  (B)陟罰臧否，不宜「異同」／元帝好之，欲考其「異同」
  (C)令有「緩急」，故物有輕重／一旦有「緩急」，寧足恃乎
  (D)趨走不足以逃「利害」／秦之號令賞罰，地形「利害」，天下莫若也
  (E)「上下」交征利而國危矣／下以忠事上，上以義接下，故「上下」能相親也。
  9. 下列敘述正確的選項是：
  (A)稱人兒女為「令郎」、「令媛」；對人稱自己的兒女為「小犬」、「內子」
  (B)「弄璋」指喜獲麟兒；「弄瓦」是喜得千金
  (C)「先夫」、「先君子」是對去世丈夫的敬稱
  (D)稱人學生為「令高足」；學生給老師寫信自稱「受業」、「門生」
  (E)「秦晉之好」、「椿萱並茂」：祝賀兩姓聯姻。
  10. 孔子認為良好的道德修養具普世價值，不受族群、地域的局限。下列《論語》文句，強調此一道理的選項是：
  (A)天下有道則見，無道則隱
  (B)言忠信，行篤敬，雖蠻貊之邦行矣
  (C)十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也
  (D)君子敬而無失，與人恭而有禮，四海之內皆兄弟也
  (E)孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者；其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。 