#複習#

2023/10/14 50題 BEGIN

  1. 交寄郵件執據或副執據遺失被他人冒用而致損失時：
  (A)郵局不負責任 (OK)
  (B)郵局負部分責任
  (C)郵局負全部責任
  (D)郵政法規未規定。

  2. 行人於設有行人穿越道處，必須經由行人穿越道穿越道路，不得在其幾公尺範圍內穿越道路？
  (A)十公尺
  (B)二十公尺
  (C)三十公尺
  (D)一百公尺 (OK)

  3. 依道路交通安全規則，下列何者為非？
  (A)應考大貨車普通駕駛執照者，須領有小型車普通駕駛執照一年以上之經歷 (O)
  (B)應考小型車普通駕駛執照者，須有學習駕駛三個月以上之經驗 (O)
  (C)應考小型車職業駕駛執照者，須有學習駕駛五個月以上之經歷 (X, 六個月)
  (D)應考機器腳踏車駕駛執照者，無經歷之限制。(O)

  4. 依據行政組織之概念來看交通行政組織，則：
  (A)交通部為中央二級行政機關 (O)
  (B)交通部民用航空局為中央四級行政機關 (X, 三級)
  (C)行政院飛航安全委員會為三級獨立機關 (X，中央三級獨立機關)
  (D)交通部公路總局為二級獨立行政機關。 (X, 三級)

  5. 屬於[規定機關組織、處務準據之命令]，稱為什麼？
  (A)規程 (O)
  (B)規則
  (C)綱要
  (D)辦法。

  6. 運送物因申報不實，致汽車運輸業蒙受損害，誰應負損害賠償之責？
  (A)運送人
  (B)託運人 (O)
  (C)受貨人
  (D)無人需負責。

  7. 汽車運輸業受停止部分營業處分一年以上，仍未改善者，如何處分？
  (A)逕予撤銷車輛牌照
  (B)逕予撤銷汽車運輸業營業執照
  (C)[經交通部核准]，撤銷其汽車運輸業營業執照 (O)
  (D)按最高額度罰鍰。

  8. 道路交通事故[肇事原因無法立即查明]，需經研判分析或鑑定始確認有違反道路交通管理處罰條例之行為之案件，
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單，應到案日期應距舉發日幾日？
  (A)十五日
  (B)二十日
  (C)三十日 (O)
  (D)四十五日。

  9. 機器腳踏車修理業其專供檢驗場所面積在多少平方公尺以上，得申請機器腳踏車定期檢驗？
  (A)六十平方公尺 (O)
  (B)七十平方公尺
  (C)八十平方公尺
  (D)九十平方公尺。

  10. 經營航空客貨運、郵件運輸以外之航空業務，屬於何種行業？
  (A)民用航空運輸業
  (B)航空站地勤業
  (C)普通航空業 (O)
  (D)空廚業。

  11. 交通運輸型態往往受到[氣候極大之影響]，下列敘述何者不是描述交通運輸受到氣候影響之情形？
  (A)2010年4月，因冰島火山爆發，導致北歐成為禁航區，全球空中運輸大亂
  (B)西歐暴風雪導致英國機場冰封，機場秩序大亂，班機無法起降
  (C)中國大陸京藏公路常常塞車，2010年8月更曾創下1天僅行進1公里之嚴重塞車記錄 (O)
  (D)2009年與2010年美國東北部大雪，導致公路濕滑、車禍頻傳，用路人亦常因大雪阻塞而困於路上動彈不得。

  12. [國民通信率的計算]，通常定義為下列那一項？ #複習#
  (A)每人每週平均寄交函件的件數
  (B)每人每月平均寄交函件的件數
  (C)每人每季平均寄交函件的件數
  (D)每人[每年]平均寄交函件的件數。(O)

  13. 全國交通行政及交通事業主管機關為：
  (A)法務部
  (B)內政部
  (C)交通部 (O)
  (D)經濟部。

  14. 以郵政業務制度而言，其最高之母法是那一項？
  (A)憲法
  (B)郵政法 (O)
  (C)郵政規則
  (D)郵務人員任用條例。

  15. [無照駕駛又不依裁決繳納罰鍰]者，最高可處新臺幣：#複習#
  (A)六千元
  (B)一萬二千元 (O, 12000)
  (C)二萬四千元
  (D)三萬六千元。

  16. 交通事業之利用契約，屬於下列那種契約？ #複習#
  (A)無償契約
  (B)有償契約 (O)
  (C)僱用契約
  (D)委託契約。

  17. 高速公路之「中內車道」係指： #複習#
  (A)主線車道中之最左側車道
  (B)主線車道中之最右側車道
  (C)同向四車道中鄰接內側車道之車道 (O)
  (D)同向三車道中之中間車道。

  18. 在[鐵路軌道或有關設備上堆積、放置或拋擲物品]足以致妨害行車安全者，應處新臺幣多少罰鍰？ #複習#
  (A)二百元以上二千元以下罰鍰
  (B)一百元以上一千元以下罰鍰 (O, 100-1000)
  (C)二百元以上一千元以下罰鍰
  (D)一百元以上二千元以下罰鍰。

  19. 在道路上舉行賽會或擺設筵席或擺設攤位等行為，應經過那一個機關之許可？　
  (A)監理機關　
  (B)警察機關 (O)
  (C)交通機關　
  (D)衛生機關。

  20. 汽車檢驗不包含：
  (A)申請牌照檢驗
  (B)定期檢驗
  (C)臨時檢驗
  (D)戰時檢驗。(O)

  21. 違反交通法規所規定之事項，如何制裁？ #複習#
  (A)僅能予以行政制裁
  (B)可予行政制裁、民事制裁
  (C)可予行政制裁、刑事制裁
  (D)可予民事制裁、刑事制裁、行政制裁。(O)

  22. 電信管制器材之技術規範，由何機關訂定？ #複習#
  (A)經濟部
  (B)交通部
  (C)電信總局 (O)
  (D)電信事業機構。

  23. 國道、國有鐵路由： #複習#
  (A)中央立法並執行之 (O)
  (B)中央立法並執行之或交由省縣執行之
  (C)省立法並執行之
  (D)省立法並執行之或交由縣執行之。

  24. 下列何者不是鐵路事業之權利？ #複習#
  (A)土地徵收申請權
  (B)鐵路警察之設置權
  (C)無人認領物品之取得所有權
  (D)自行調整運價之核定權。(X)

  25. 臺灣地區有下列那些飛航區域管制中心？ #複習#
  (A)臺北與高雄飛航區域管制中心
  (B)臺北飛航區域管制中心 (O, 台灣只有一個飛航管制中心)
  (C)高雄飛航區域管制中心
  (D)臺北與臺中飛航區域管制中心。

  26. 我國汽車運輸業之運價制度是屬於下列那一種費率方式？　
  (A)自由費率　
  (B)法定費率　
  (C)核定費率　(O)
  (D)協定費率。

  27. [大眾運輸事業決定其運價之方式]為何？　#複習#
  (A)自行擬訂票價公告實施，調整時，亦同　
  (B)在主管機關核定之上下限運價範圍內，得自行擬訂票價公告實施，調整時，亦同　
  (C)在[主管機關核定之運價範圍]內，得自行擬訂票價公告實施，並[報請主管機關備查]，調整時，亦同　(O)
  (D)在主管機關核定之運價範圍內，應自行擬訂票價，並報請主管機關核准後公告實施，調整時，亦同。

  28. 貨物裝卸費除汽車貨運業與託運人另行約定外，零擔貨物每百公斤之裝卸費，
    按每噸裝卸費多少比例計算，不滿一百公斤者以一百公斤計算？ #複習#
  (A)五分之一
  (B)六分之一
  (C)八分之一
  (D)十分之一。(O)

  29. 下列有關[公路汽車客運業的票價訂定程序]，何者正確？ #複習#
  (A)由業者依照市場彈性調整，報請主管機關核備
  (B)由客運公會協議訂定，報請主管機關核備
  (C)由客運業者與產業工會共同擬定，報請主管機關備查
  (D)由[同業公會暨相關工會共同擬定]，[報請主管機關核定。](O)

  30. 下列交通違規行為，何者由公路主管機關處罰？
  (A)無照駕駛 (O)
  (B)慢車在快車道行駛
  (C)行人不依規定擅自穿越車道
  (D)未經許可在道路設置石碑。

  31. 道路交通事故肇事原因無法立即查明，需經研判分析或鑑定始確認有違反道路交通管理處罰條例之行為，
    填製通知單後，其應到案之日期距舉發日為幾日：
  (A)十日
  (B)十五日
  (C)三十日 (O)
  (D)六十日。

  32. 以[租賃之船舶經營客貨運送而受報酬]之事業，屬於何種行業？ #複習#
  (A)船舶運送業 (O)
  (B)船務代理業
  (C)船舶出租業
  (D)海運承攬業。

  33. 依據船舶法規定，船舶檢查分為定期檢查、臨時檢查與下列那一項檢查？　
  (A)一般檢查　
  (B)季節檢查　
  (C)動態檢查　
  (D)特別檢查。(O)

  34. 盲人文件每件重量不得逾多少公斤？ #複習#
  (A)二公斤
  (B)三公斤
  (C)五公斤
  (D)七公斤。(O)

  35. 當國道3號高速公路於3. 1公里處發生嚴重山崩意外時，警察機關得就那些事項發布命令，藉以維護道路交通安全？
    a.禁止車輛於該路段臨時停車；b.禁止車輛穿越該路段；
    c.限制施工單位之施工時間；
    d.限制民眾駐足行走該路段。下列何者正確？
  (A)a.b.
  (B)a.b.c.
  (C)a.b.d. (O)
  (D)a.b.c.d.。

  36. 同一事件，數行政機關皆有管轄權時，何者並[非解決管轄權爭議的方式]？ #複習 #重要
  (A)由受理在先之機關管轄
  (B)不能分別受理之先後者，由各該機關協議
  (C)協議不成立時，由共同上級機關指定管轄
  (D)無法指定管轄時，人民得訴請行政法院裁判。 (X)

  37. 依停車場法相關規定，公有路外公共停車場之收費，位於市中心區或商業區者，下列收費方式何者為正確？　
  (A)得採計時不累進方式收費。採計時收取，得以30分鐘為計費單位　
  (B)得採計時不累進方式收費。採計時收取，得以20分鐘為計費單位　
  (C)得採計時累進方式收費。採計時收取，得以30分鐘為計費單位　(O)
  (D)得採計時累進方式收費。採計時收取，得以20分鐘為計費單位。

  38. 軍用車輛及軍用車輛駕駛人違反道路交通管理之規定，其處罰由下列何機關定之？
  (A)內政部
  (B)交通部
  (C)國防部 (O)
  (D)法務部。

  39. 檢驗不合格之汽車，責令於幾個月內整修完善，申請覆驗？ #複習
  (A)一個月 (O)
  (B)二個月
  (C)三個月
  (D)四個月。

  40. 有關[不定期船（租傭船）業務]之敘述，下列何者正確？ #複習
  (A)適用散裝貨輪與貨櫃輪
  (B)貨主可論程租傭船，並自行指派船長
  (C)貨主可定期租傭船，並自行選擇航線、貨運業務與船長
  (D)可光船租賃，並自行指派船長。(O)

  41. 鐵路軌距，除有特別情事，經交通部核准外，其軌距定為多少公釐？ #複習
  (A)1435 (O)
  (B)1067
  (C)762
  (D)610。

  42. 運送人對於違反禁運或偷運貨物之運送未予拒絕，對此而生之損失所負之責任為： #複習
  (A)國家賠償
  (B)免責
  (C)賠償 (O)
  (D)由保險公司賠償。

  43. 依道路交通安全規則之規定，下列何者不屬於汽車牌照之範圍？ #複習 #重要
  (A)號牌 (O)
  (B)行車執照 (O)
  (C)拖車使用證 (O)
  (D)年度標示牌。(X)

  44. 交通行政不包括下列那一項內涵？
  (A)交通行政組織及人員之管理
  (B)交通事業之監督及經營權之特許
  (C)交通事業之制裁及爭議
  (D)兩岸人民關係條例之修訂。(X)

  45. 我國位階最高的交通行政法是： #複習
  (A)公路法
  (B)鐵路法
  (C)郵政法
  (D)憲法。(O)

  46. 依「鐵路法」規定，鐵路旅客無票乘車或持用失效乘車票，應補收票價；如無正當理由者，並得加收：
  (A)百分之二十之票價
  (B)百分之三十之票價
  (C)百分之五十之票價 (O)
  (D)百分之六十之票價。

  47. 下列[何種性質之交通行政規則，應由首長簽署，並登載於政府公報發布之]？　#複習
  (A)行使裁量權之裁量基準 (O)
  (B)機關內部之組織　
  (C)事務之分配　
  (D)人事管理。

  48. 依照郵政法第二十八條之規定，[因天災事變或其他不可抗力之情事，致郵件受損失時]，則：
  (A)寄件人得申請退還郵資
  (B)寄件人得向郵局請求補償
  (C)寄件人得向法院請求補償
  (D)[寄件人不得請求補償]。(O)

  49. [非屬汽車範圍而行駛於道路上之動力機械]，其駕駛人應請領[臨時通行證]隨車攜帶外，
    並應具備何種程度之駕駛執照，否則禁止其行駛？ #複習
  (A)重型機車以上
  (B)小型車以上 (O)
  (C)大型車以上
  (D)大客車以上。

  50. 汽車駕駛人於[高速公路收費站逃避繳費]，致收費人員受傷或死亡者，
    除了應負相關之[民、刑事責任之外，於行政責任]上還會受到下列何種處罰？ #複習
  (A)罰鍰
  (B)罰鍰，並追繳欠費
  (C)罰鍰，追繳欠費，並吊銷駕駛執照三年
  (D)[罰鍰，追繳欠費，並終生吊銷駕駛執照]。(O)

2023/10/14 50題 END
