2023/10/14 | 10/15 review
  BCBCC-DCCBB
  CABAD-DABCC
  CADCB-DDCDB
  ACCBA
  ABD/BD/CD/ABCD/BCD
  ABC/ACDE/ABC/AE/ABC

  1. 孟子說：「以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可運之掌上。」下列社會情境，最符合孟子理念的選項是：
  (A)某大企業不忍心員工家庭、事業兩頭燒，在公司內成立安親班
  (B)政府為了老弱婦孺與殘障同胞行的安全，擬全面設立無障礙空間 (O)
  (C)八八水災時，四位佳暮村英雄發揮愛心，竭盡所能救了全村村民
  (D)回鍋油多次使用不更換，有害民眾健康，故消保官全力檢查餐飲業者的用油。

  2. 「文必秦漢，詩必盛唐」為明代何派之文學理論:
  (A)公安派
  (B)竟陵派
  (C)前後七子 (O)
  (D)嘉靖三大家。

  3. 下列各成語何者並非形容[書法之美]？
  (A)龍飛鳳舞
  (B)龍蟠虎踞 (O, 形勢壯盛)
  (C)筆走龍蛇
  (D)矯若驚龍。

  4. 陳伯伯將過八十大壽，適合的賀詞是：
  (A)瑤池春永 (祝賀[女性壽誕]者的祝壽賀辭, 瑤池，相傳為仙界的天池，在崑崙山上，為西王母所住之處。)
  (B)椿萱並茂 (用於祝賀[夫妻二人雙壽]的祝壽賀辭。椿，指男性；萱，萱草，金針花，借指女性。香椿和萱草均長很茂盛，祝福夫妻二人長壽，也比喻[父母親都健在]。)
  (C)南極星輝 (O)
  (D)君子攸居。(祝賀人新居落成的賀辭)

  5. 「所謂犯(患)難之交，是為他付(赴)湯蹈火？還是和他一起挺(鋌)而走險？實在令人徬徨無耐(奈)。」這一段文句的錯別字共有幾個？
  (A)二個
  (B)三個
  (C)四個 (O)
  (D)五個。

  6. 名片因已印有持有人之姓名，故利用其背面留言時，可不署名。
    如利用名片背面向長輩書寫留言時，下列那一選項正確？
  (A)名已具
  (B)名已肅
  (C)名正具
  (D)名正肅。 (O, 以「名正肅」表示姓名具備在正面。是對尊長使用的敬詞)

  7. 「資治通鑑」是下列那一種體裁的史書？ #複習
  (A)雜記體
  (B)紀傳體
  (C)編年體 (O)
  (D)紀事本末體。

  8. 下列詞語之字形何者為正確？
  (A)[驕]俗干名 (矯俗干名, 故意立異違俗，違背世俗禮教)
  (B)[宿]遭閔凶 (夙遭閔凶, 憂患凶喪)
  (C)敝車羸馬 (O, 破車劣馬。形容生活儉樸。)
  (D)蓽路[籃]縷。(蓽路藍縷, 比喻創造事業的艱苦)

  9. 民間歇後語往往有「藏詞」（主要意思在後半截，話中藏了這個後半截的意思），下列歇後語的藏詞解釋錯誤的是:
  (A)泥菩薩過河─自身難保
  (B)周瑜打黃蓋─死不認錯 (O, 一個願打, 一個願挨)
  (C)瞎子吃湯圓─心裏有數
  (D)狗咬呂洞賓─不識好人。

  10. 下列選項何者與喪亡詞語無關？　
  (A)立雪神傷　(用於哀悼師長喪的輓辭)
  (B)[萱]堂日永　(O, 祝賀母親生日的題辭)
  (C)喪明之痛　(古代子夏死了兒子，哭瞎眼睛。 後指喪子的悲傷)
  (D)孟母遺徽。(用於哀輓守節婦女喪者的輓辭)

  11. 《楚辭‧哀郢》：「鳥飛反故鄉兮，狐死必首丘。」下列選項何者較接近文意？
  (A)遷徙為動物本能
  (B)生死乃正常之事
  (C)終不忘本的可貴 (O)
  (D)寄居在外的悲傷。

  12. 對於創作的靈感來說，特別是對於一個藝術家的靈感來說，只有[在平日對於實際生活深入體驗的基礎上]，
    才有可能在某些時候接受某種偶然的刺激，或者由於某些事物的啟發，引起某種聯想，
    因而觸動了蘊藏已久的靈感。但是，這和偶然的靈機一動是迥然不同的啊！
    至於說唐代的大詩人李白「斗酒詩百篇」之類的傳說，那只能作為談笑的資料罷了。
     對於「靈感」的看法，下列選項何者最能體現這段文句的旨趣？
  (A)靈感來自於生活周遭的觸發 (O)
  (B)靈感與靈機一動的本質相同
  (C)靈感是作者思維秩序的表徵
  (D)靈感是一種邏輯推演的公式。

  13. 以下有關應用文的敘述，何者正確？ #
  (A)婚、喪、喜、慶，都有餽贈財物之禮，若是祝壽，封套上應寫明「贄儀」(X, 桃儀：祝賀他人生日)
  (B)寫信到機關團體，不知其主事者，可稱「執事先生」或「敬啟者」 (O, 不知拆信的是誰時使用)
  (C)信封寫收信人時，可以用「某某先生敬啟」的格式 (X, 不能請別人恭敬的打開)
  (D)受信人無論是長輩、平輩、晚輩，緘封詞一律用「緘」。(X, 長輩要用 安啟、鈞啟；師長要用 道啟；工商要用 鈞啟；平輩要用 惠啟、鈞啟、安啟、大啟；晚輩要用 啟)
    (註: 一堆儀
      贄儀：ㄓˋ，爲表[敬意所送的禮品]。
      程儀：送給出門旅行人的路費或禮物。
      喬儀：祝賀他人喬遷
      桃儀：祝賀他人生日 [王母娘娘 祝壽仙桃]
      薄儀: 不貴重的禮物。亦作「薄禮」。
      菲儀: 微薄的禮物，送禮時自謙之詞。
      賻儀: 慰問喪家的禮金。或作「賻金」、「賻錢」。
      奠儀: 致送死者家屬的金錢，用以代替祭品。
      土儀: 當作禮物餽贈的土產。
      賀儀: 慶賀他人喜慶所贈送的禮物或禮金。
      鴻儀: 感謝他人的饋贈。如：「鴻儀敬謝，雲情銘感。」
      節儀: 節日贈送的禮物。)

  14. 「趙襄主學御於王於期，俄而與於期逐，三易馬而三後。
    襄主曰:『子之教我御，術未盡也。』
    對曰：『術已盡，用之則過也。凡御之所貴，馬體安於車，人心調於馬，而後可以進速致遠。
          今君後則欲逮臣，先則恐逮於臣。
          夫誘道爭遠，非先則後也。
          而先後心皆在於臣，上何以調於馬，此君之所以後也。』」趙襄主之所以三易馬而三後，是因為：
  (A)用心不專 (O)
  (B)騎術不佳
  (C)選馬不精
  (D)遇師不良。

  15. 左傳：佚之狐言於鄭伯曰：「國危矣，若使燭之武見秦君，師必退。」公從之。
      辭曰：「臣之壯也，猶不如人，今老矣，無能為也已。」燭之武言中隱寓何意？
  (A)自責
  (B)謙辭
  (C)諉過
  (D)牢騷。 (O)

  16. 「蚍蜉撼樹」，與下列何者意思最為相近？
  (A)螳螂捕蟬
  (B)井蛙觀天
  (C)蜻蜓點水
  (D)夸父逐日。 (O, 不自量力)

  17. 下列各組語詞中，用字完全無誤的是：
  (A)黃粱一夢／株連九族／兵荒馬亂／寒暄問候 (O)
  (B)糜糜[靡]之音／動員勘[戡]亂／合盤托出(指全部顯露或說出)／委曲求全(委曲自己，遷就別人，以求保全)
  (C)嚎淘[啕]大哭／名列前矛／迫不及待／見人[仁]見智 (有仁德的人見到此道，就認為是仁；有智慧的人體會此道，就認為是智)
  (D)一見鍾情
    ／床笫之事(床笫 · ㄔㄨㄤˊ ㄗ · chuáng zǐ · 笫，床上的竹席。「 床笫 」指枕席之間或男女房中之事。)
    ／戶口謄本
    ／駢[胼]手胝足。(胼手胝足,注音:ㄆㄧㄢˊ ㄕㄡˇ ㄓㄗㄨˊ,釋義:形容極為辛勞。)

  18. 有人必定要有一間高雅的書房，杜絕閒雜人等的干擾，焚香靜坐，才完成讀書的架式，
    卻又說不定神遊太虛，書本上的之乎者也，並未輸入他的腦裡。
    相反的，也有人雖或處在鮑魚之肆，人聲喧囂而腥臭難耐，偏偏他可以持其足夠的定力，不聞不問，
    集中心志在其課業上，終於也獲得很高的成就。依作者之意，造成上述兩種不同結果的主要原因是：　
  (A)個人天性　
  (B)學習態度　(O)
  (C)環境差異　
  (D)讀書計畫。

  19. 幽齋但有隙地，即宜種蕉。蕉能韻人而免於俗，與竹同功，王子猷偏厚此君，未免掛一漏一。
    蕉之易栽，十倍於竹，一、二月即可成陰，坐其下者，男女皆入畫圖，且能使臺榭軒窗，盡染碧色，綠天之號，洵不誣也。
    竹可鐫詩，蕉可作字，皆文士近身之簡牘，乃竹上止可一書，不能削去再刻，蕉葉則隨書隨換，可以日變數題，尚有時不煩自洗，雨師代拭者，
    此天授名箋，不當供懷素一人之用。
    予有題蕉絕句云：「萬花題?示無私，費盡春來筆墨資，獨喜芭蕉容我儉，自舒晴葉待題詩。」此芭蕉實錄也。
    根據本文，王子猷偏愛何種植物？　#複習
  (A)芭蕉　
  (B)荷花　
  (C)竹子　(O)
  (D)柳葉。
  
  20. 「夜讀項羽本紀，無奈地／批成繁花遍地，想當初／必有眾星閃熠，要不然／烏江北畔不至騅止風起／父老江東飲泣」。由以上詩句可知作者在閱讀那一本著作？
  (A)左傳
  (B)漢書
  (C)史記 (O)
  (D)戰國策。

  21. 《韓非子‧喻老》：「天下之難事必作於易，天下之大事必作於細」意近於：
  (A)大處著眼，小處著手
  (B)如臨深淵，如履薄冰
  (C)積沙成塔，滴水成河 (O, 從簡單的事作起至困難的事)
  (D)見微知萌，見端知末。

  22. 「向」字古代常有假設之意，可解釋成「若、如果、假使」，下列何者有此意思？#複習
  (A)「向」使四君卻客而不內 (O, 向使（假使）四君卻（拒絕）客而不內（通「納」，音ㄋㄚˋ）)
  (B)「向」之所欣，俛仰之間，已為陳
  (C)「向」晚意不適，驅車登古原
  (D)「向」吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。
  
  23. 下列各組詞語，「　」內字義，何者前後相同？　
  (A)拂袖而「去」／相「去」萬里　
  (B)超「速」行車／不「速」[邀請]之客　
  (C)早生「華」髮[白]／春「華」[開花]秋實　
  (D)「罔」顧道義／置若「罔」聞。 (O)
  
  24. 凌拂散文寫到：「潮汛泛起，從四月一直清艷閃動到五月，極盛之期冷麗繁華，不勝金碧輝煌之至。
    晶碧的光閃呀閃呀，灼灼其華到處奔跑。打小徑上走過，□□照了顏色，
    ……在墨黝黝的草澤裡照見了自己閃動的臉，景況真是吃驚。」
    杜牧詩：「銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲□□。天階夜色涼如水，臥看牽牛織女星。」兩段文中□□同樣指的是：
  (A)月光
  (B)晨星
  (C)流螢 (O)
  (D)青蝶。

  25. 「緣」字有作「因為、由於」的解釋，例如蘇軾詩句：「只緣身在此山中」。
    下列與此「緣」字意義相同的選項是：
  (A)「緣」溪行，忘路之遠近
  (B)白髮三千丈，「緣」愁似箇長 (O)
  (C)繡羽銜花他自得，紅顏騎竹我無「緣」
  (D)以若所為，求若所欲，猶「緣」木而求魚也。

  26. 動詞前加「相」字，可表示雙向的交互關係，或其中一方對另一方的單向動作。
    下列文句內的「相」字意義屬於前者，表「互相」之意的選項是: #複習
  (A)兒童「相」見不相識，笑問客從何處來？
  (B)金陵子弟來「相」送，欲行不行各盡觴
  (C)洛陽親友如「相」問，一片冰心在玉壺
  (D)籠鳥檻猿俱未死，人間「相」見是何年？ (O)

  27. 孟子：「人皆有不忍人之心」意指: #複習
  (A)人都有殘忍之心
  (B)人都有嫉妒之心
  (C)人都有吝嗇之心
  (D)人都有惻隱之心。 (O)

  28. 清廷割讓台灣，組「台灣民主國」抗日的先哲是: #複習
  (A)朱一貴
  (B)林爽文
  (C)丘逢甲 (O)
  (D)沈葆楨。
  
  29. 下列詩句，屬對仗句的是： #複習
  (A)總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁
  (B)出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟
  (C)洞門高閣靄餘暉，桃李陰陰柳絮飛
  (D)盤飧市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅。 (O)
  
  30. 以一語同時關顧到兩件事或兼含兩種意義的表達方式，叫做「雙關」。下列選項何者屬之？ #複習
  (A)黃金無足色，白璧有微瑕。求人不求備，妾願老君家
  (B)始欲識郎時，兩心望如一。理絲入殘機，何悟不成匹 (O)
  (C)白雲生高原，忽渡南湖去。遙知隔溪人，應與雲相遇
  (D)歸山深淺去，須盡丘壑美。莫學武陵人，暫遊桃源裡。

  31. 舊時人家多懸掛吉祥畫以迎祥納福。
    吉祥畫或諧音取義，例如畫紅色蝙蝠飛翔天際，表示「洪福齊天」；
    或取特定事物為象徵，例如畫牡丹花以象徵富貴。下列各選項何者兼有上述兩種特點？
  (A)畫松樹和鹿隻代表「長壽有祿」(O)
  (B)畫麥穗和花瓶代表「歲歲平安」
  (C)畫鲇魚和鱖魚代表「長年大貴」
  (D)畫青蘋果和大橘子代表「清平大吉」。
  
  32. 下列詞語有錯別字的是：
  (A)莫名其妙
  (B)不甘雌伏 (指不甘心像母鳥趴在窩裡那樣。比喻人不甘心默默無聞，屈居人下，無所作為)
  (C)鍛[鎩]羽而歸 (O, 鎩羽指鳥傷了翅膀，羽毛脫落。鎩羽而歸比喻失意或受挫折而回。)
  (D)恍然大悟。
  
  33. 有關公文副本的說明，下列選項何者錯誤？
  (A)副本之性質，仍為公文，故有一定之格式
  (B)副本可加強各機關間之聯繫，增進行政效率
  (C)為求簡便扼要，副本之內容節略正本之重點即可 (X)
  (D)副本之受文者，為正本受文者以外之有關機關或人民。
  
  34. 子曰：「使於四方，不能□□，雖多，亦奚以為？」缺空的字是:
  (A)通達
  (B)專對 (O)
  (C)通曉
  (D)應變。
  (註: 子曰：「誦詩三百，授之以政，不達；使於四方，不能專對；雖多，亦奚以為？」)
  (譯: 孔子說：「讀了許多書，讓他乾工作，卻完成不了任務；讓他搞公關，卻完成不了使命。這樣的人，書讀得再多，又有什麽用？」)

  35. 蘇軾〈東欄梨花〉：「梨花淡白柳深青，柳絮飛時花滿城。[惆悵東欄二株雪]，[人生看得幾清明]？」本詩描述的季節是：
  (A)春 (O)
  (B)夏
  (C)秋
  (D)冬。

  複選題規則：

      所有選項均答對，得該題全部分數
      答錯一個選項，得題分的3/5
      答錯兩個選項，得題分的1/5
      答錯超過兩個選項或沒作答，該題以0分計算

  1. 「用典」是古典詩詞常見的表現方式。下列關於各詩詞句子用典的敘述，正確的選項是：#複習
  (A)「天子三章傳，陳王七步才」用「曹植」的典故 (O)
  (B)「嘆鳳嗟身否，傷麟怨道窮」用「孔子」的典故 (O)
  (C)「千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論」用「白居易」的典故 (X, 杜甫)
  (D)「傲殺人間萬戶侯，不識字煙波釣叟」用「白樸」的典故 (O)
  (E)「靈均標致高如許，憶生平既紉蘭佩，更懷椒醑」用「屈原」的典故。 (O)
  
  2. 如果我們把古代五經博士或經學專家請到現代社會，以其專業知識提供協助，就經書內容與職務作最適切組合的考量，下列安排適合的選項是：
  (A)請「尚書」博士擔任駐外大使 (X, 執行政令的正式機構, 行政院)
  (B)請「春秋」博士擔任國史館館長 (O)
  (C)請「易經」博士擔任法務部部長
  (D)請「儀禮」專家擔任警政署署長 (O)
  (E)請「爾雅」專家擔任國語辭典編纂顧問。

  3. 有關「便條」格式，錯誤的選項是？
  (A)署名之下，可加末啟詞，如「上」、「敬上」(O)
  (B)「便條」必須具備正文 (O)
  (C)稱謂不可寫在正文之後 (X)
  (D)署名之上，不必再加上自謙稱謂 (X)
  (E)「便條」較書信簡略，不必過於客套。(O)

  4. 下列文句「」內的敘述，涉及天文星象的選項是：
  (A)《古詩十九首》：「玉衡指孟冬」，眾星何歷歷 (O)
  (B)杜甫〈贈衛八處士〉：人生不相見，「動如參與商」 (O)
  (C)蘇軾〈赤壁賦〉：月出於東山之上，「徘徊於斗牛之間」 (O)
  (D)《論語‧為政》：為政以德，「譬如北辰」，居其所而眾星共之 (O)
  (E)《三國演義‧六十九回》：六街三市，競放花燈，真個金吾不禁，「玉漏無催」。(X, 玉漏 = 古時用幾個特製的壺盛滿水，下鑿小孔，使水下滴，用以計時的器具。)

  5. 「草枯鷹眼疾，雪盡馬蹄輕」並未使用「因為」、「所以」，但前後兩句仍各表達出一種因果關係，
    意思是「因為草枯萎了，所以鷹的眼睛看得更清楚；因為雪融盡了，所以馬的步伐變得更輕快」。
    下列詩句，屬於此一表達方式的選項是：
  (A)海內存知己，天涯若比鄰
  (B)寺遠僧來少，橋危客過稀 (O)
  (C)不才明主棄，多病故人疏 (O)
  (D)總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁 (O)
  (E)盤飧市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅。(離集市太遠盤中沒好菜餚，家境貧寒只有陳酒濁酒招待。)

  6. 下列詩句，何者流露出懷古傷逝的情懷？
  (A)此地別燕丹，壯士髮衝冠。昔時人已沒，今日水猶寒 (O)
  (B)鳳凰臺上鳳凰遊，鳳去臺空江自流。吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古邱 (O)
  (C)三顧頻繁天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟 (O)
  (D)四時湖水鏡無瑕，布江山自然如畫。雄宴賞，聚奢華。人不奢華，山景本無價
  (E)燎沉香，消溽暑。鳥雀呼晴，侵曉窺檐語。葉上初陽乾宿雨，水面清圓，一一風荷舉。
  
  7. 中文翻譯外國詞語時，或採「音譯」，或採「義譯」，通常會儘量做到「音譯兼義譯」。
    不過，翻譯要兼顧音、義兩方面有時也有其困難，
    因此所謂「音譯兼義譯」常常只能照顧到某些部分的聲音與意義。
    例如「Utopia」譯為「烏托邦」，不但照顧到聲音，也兼有「寄託於虛構中的理想國」之意。
    下列文句「」中的外來詞，屬於此種「音譯兼義譯」的選項是：
  (A)近來電視「叩應」（call-in）節目當道，不少觀眾熱中此道 (O)
  (B)老趙與人爭吵時「歇斯底里」（hysteria）的神情，實在令人不敢恭維 (X, 聲音有點像)
  (C)現今某些立法委員質詢時，唱作俱佳，宛如表演「脫口秀」（talk show） (O)
  (D)各國政府重要部門，為了防患電腦「駭客」（hacker）入侵，莫不鞏固電腦防備設施，嚴陣以待 (O)
  (E)金門居民最近發現空中常出現一道弧形光圈，此現象是否屬於外太空的「幽浮」（UFO）頓時成為熱門話題。 (O)

  8. 文學創作使用[具體物象設喻]，往往可使讀者對被描寫的事物獲致更鮮明的印象。
    下列詩句，運用這種技巧的選項是：
  (A)香煙攤老李的二胡／把我們家的巷子／拉成一綹長長的濕髮 (O)
  (B)我的妝鏡是一隻弓背的貓／不住地變換它底眼瞳／致令我的形象變異如流水 (O)
  (C)風／像一個太悲涼了的老婦，緊緊地跟隨著／伸出寒冷的指爪／拉扯著行人的衣襟 (O)
  (D)山寺的長檐有好的磬聲／江南的小樓多是鄰水的／水面的浮萍被晚風拂去／藍天從水底躍出
  (E)黃昏的林子是黑色而柔和的／林子裡的池沼是閃著白光的／而使我沉溺地承受它的撫慰的風呵／一陣陣地帶給我以田野的氣息。

  9. 運用昆蟲的特性形成借代或譬喻，是漢語常見的表達方式。
    例如古人認為[蜾蠃養螟蛉為己子]，因此稱「養子」為「螟蛉子」。下列敘述，正確的選項是：
  (A)「蜉蝣」壽命極短，故以「寄蜉蝣於天地」比喻人生短暫 (O)
  (B)「螳螂」前足強健，狀如鐮刀，故以「螳臂當車」比喻銳不可當
  (C)「蚍蜉」是螞蟻，力量弱小，故以「蚍蜉撼樹」比喻小兵立大功 (X, 指大螞蟻妄圖以自我之力去搖動大樹。比喻不自量力)
  (D)「蜩螗」是蟬，鳴聲響亮，「國事蜩螗」即以蟬鳴喧天比喻國運昌盛 (X, 比喻世局紛亂，擾攘不寧)
  (E)「蜻蜓」在飛行中反覆以尾部貼水產卵，古人視為其特有的飛行方式，故以「蜻蜓點水」比喻浮學不精或點到即止。 (O)

  10. 下列文句，敘述[因月景而興發愉悅之情]的選項是：
  (A)月景尤不可言，花態柳情，山容水意，別是一種趣味 (O)
  (B)三五[15月圓]之夜，明月半牆，桂影斑駁，風移影動，珊珊可愛 (O)
  (C)而或長煙一空，[皓月]千里，浮光躍金，靜影沉璧，漁歌互答，此樂何極 (O)
  (D)乃以箸擲月中。見一美人，自光中出，初不盈尺，至地，遂與人等。纖腰秀項，翩翩作霓裳舞
  (E)明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，唯恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。
