2023/10/14
  1. 有關飛機的修護、保養工作係屬於航空公司何種部門之工作？
  (A)航務
  (B)機務
  (C)業務
  (D)管理。
  2. 「智慧型運輸系統」（簡稱ITS）是近年來歐、美、日先進國家積極投入多項資源進行研發與測試，該系統可概述以利用電子通信及資訊科技等技術於三個次系統之中，下列那一項是不屬於此三項次系統？　
  (A)人次系統　
  (B)車次系統　
  (C)路次系統　
  (D)票次系統。
  3. 透過專門修建的高速新線而使營運速率達到每小時多少公里以上者，統稱為高速鐵路：
  (A)100公里／小時
  (B)150公里／小時
  (C)200公里／小時
  (D)250公里／小時。
  4. 列車運行圖（Train diagram）之製作稱之為：
  (A)運轉整理
  (B)機車調度
  (C)列車排點
  (D)行車調度。
  5. 下列何者不屬於地面大眾運輸？
  (A)一般公車（Regular Bus）
  (B)無軌電車（Trolley bus）
  (C)計程車共乘（Taxipool）
  (D)有軌電車（Streetcar）。
  6. 提供較大可及性的公路為：
  (A)集散道路
  (B)主要幹道
  (C)快速道路
  (D)高速公路。
  7. 航空運輸之燃油效率十分重要，航空公司所定義之成本指標（CI）為：　
  (A)時間成本／燃油成本　
  (B)時間成本／勞務成本　
  (C)人事成本／燃油成本　
  (D)燃油成本／時間成本。
  8. 公路運輸與其他運輸方式比較，下列那一項不是公路運輸的優點？
  (A)方便性
  (B)運載量
  (C)普及性
  (D)經營方式。
  9. 運輸系統最主要的經濟功能在於：
  (A)擴大市場範圍
  (B)促進經濟發展
  (C)降低生產成本
  (D)提高土地價值。
  10. 汽車運輸業屬於下列何種事業？
  (A)特許事業
  (B)自由服務業
  (C)完全管制事業
  (D)部分受限事業。
  11. 何謂交通法規？
  (A)規定有關交通事項之法律及規章
  (B)規定有關交通事項之罰則及處罰條例
  (C)規定有關公路、鐵道、航空等事項之法規
  (D)以上均非。
  12. 辦理路口號誌時制設計時，所依據的交通量調查為：
  (A)屏柵線調查
  (B)周界旅次起迄點調查
  (C)行駛速率調查
  (D)路口轉向交通量調查。
  13. 提供飛航情報服務及執行守助業務所劃定之空域，稱為：
  (A)防空識別區
  (B)飛航情報區
  (C)限航區
  (D)機場管制區。
  14. 輕軌捷運系統（Light Rail Rapid Transit, LRRT）相較於輕軌運輸系統（Light Rail Transit, LRT）其特色包括以下那些？a.享有A型路權；b.運量較高；c.與其他平面交通完全隔離；d.準點性較高。
  (A)a.b.d.
  (B)a.b.c.
  (C)a.c.d.
  (D)a.b.c.d.。
  15. 何謂交通政策？
  (A)指國家在政治上對於交通事項所為之決策
  (B)國家以政治上權力對於交通事項之建設、經營、運用、指導、改進、管理監督等方法及措施的政策稱之為交通政策
  (C)國家基於政治上之立場，對於交通事項所為之抉擇與決定
  (D)以上皆是。
  16. 世界第一條高鐵是由何國所建造：
  (A)美國
  (B)英國
  (C)法國
  (D)日本。
  17. 下列何者為台灣地區公路貨運業務之營運型態？
  (A)公、民合營
  (B)部分公營、部分民營
  (C)全部民營
  (D)全部公營。
  18. 捷運車站按機能可分為：
  (A)島式月台車站、側式月台車站、混合式月台車站
  (B)標準川堂車站、側式川堂車站
  (C)地下車站、高架車站
  (D)中間車站、交會車站、端點車站。
  19. 我國目前商港經營體制屬於：
  (A)市港合一制
  (B)公營制
  (C)民營制
  (D)公民營併存制。
  20. 計算水運貨物重量時，2,204磅相等於何種重量單位？
  (A)長噸
  (B)短噸
  (C)公噸
  (D)體積噸。
  21. 關於我國飛航事故之調查，下列敘述何者正確？　
  (A)適用飛航事故調查法調查範圍之航空器，指民用航空器、公務航空器及超輕型載具　
  (B)由交通部民用航空局依法獨立調查　
  (C)飛航資料記錄器，指的是飛航記錄器中記錄駕駛艙內語音之裝置　
  (D)超輕型載具，指具動力可載人，且其淨重不逾300公斤、燃油載重不逾30公升、最大起飛重量之起飛速度每小時不逾70公里、關動力失速速度每小時不逾60公里之航空器。
  22. 下列有關最小平方法的特點，何者錯誤？
  (A)只適用於比例性指派
  (B)可提供估計的信賴區間
  (C)信賴區間的產生是因流量型態改變造成的
  (D)適用於土地使用型態和旅行分布型態非常相關地區。
  23. 下列何者不屬於公路監理中有關汽車管理業務？
  (A)汽車牌照換發
  (B)汽車檢驗
  (C)汽車肇事鑑定
  (D)汽車保險。
  24. 我國計畫興建中之高速鐵路，最高營運速度為每小時多少公里？
  (A)150
  (B)300
  (C)350
  (D)400。
  25. 下列何者為船舶法之小船？
  (A)總噸位六十噸的動力船舶
  (B)總噸位三十噸的動力船舶
  (C)總噸位四十噸的非動力船舶
  (D)總噸位七十噸的非動力船舶。
  26. 就營運里程的國際標準而言，高速鐵路與航空飛機競爭的分界點約在：
  (A)300公里
  (B)500公里
  (C)1,000公里
  (D)1,500公里。
  27. 何種法律規範商港之規劃、建設、管理、經營及安全？
  (A)航業法
  (B)船舶法
  (C)商港法
  (D)海商法。
  28. 汽車運輸業屬於下列何種事業？
  (A)特許事業
  (B)自由服務業
  (C)完全管制事業
  (D)部分受限事業。
  29. 公車之服務班距（Service Headway）為連續兩部車之時間間隔。其倒數為：
  (A)服務班次
  (B)服務容量
  (C)營運速率
  (D)營運密度。
  30. 以自己之名義，為他人之計算，使船舶運送業運送貨物而受報酬之事業。係指：
  (A)船務代理業
  (B)海運承攬運送業
  (C)船舶出租業
  (D)海運代理經營業。
  31. 汽車運輸業具備下列何種權利？
  (A)在核定之路線內，禁止其他競爭者的競爭
  (B)對於任何人或物有拒絕運送的權利
  (C)對於無票乘車者，可以加收票價
  (D)不明運送物品，可以自由取得所有權。
  32. 凡專供裝運無包裝之大宗散裝貨物，如穀物、礦砂、煤炭等，為不定期航運的主要船舶，稱為何種貨船？
  (A)雜貨船
  (B)散裝船
  (C)貨櫃船
  (D)油輪。
  33. 隸屬於交通部之交通事業機關，是指所謂的：
  (A)中央交通行政組織
  (B)交通部交通行政組織
  (C)中央交通組織事業
  (D)交通部組織事業。
  34. 下列何者為公路與鐵路之複合運輸？
  (A)Piggyback
  (B)Fishyback
  (C)Birdyback
  (D)Sky-Rail。
  35. 依我國道路交通管理處罰條例，所定義之「號誌」，係用以管制道路交通之行進、注意及停止，而可以下列那些指示訊號示之？a.光色；b.文字；c.手勢；d.音響。
  (A)a.c.
  (B)a.b.
  (C)a.b.c.
  (D)a.b.c.d.。
  36. 貨櫃運輸之TEU係指幾呎貨櫃之標準單位？
  (A)10呎
  (B)20呎
  (C)30呎
  (D)40呎。
  37. 臺灣高鐵公司實施的早鳥優惠票與學生優惠票之購票優惠措施，屬於那一種經營管理概念？　
  (A)運務管理　
  (B)現金管理　
  (C)供應鏈管理　
  (D)營收管理。
  38. 為維持港灣與航道助航設施所收取的費用稱為：
  (A)碼頭碇泊費
  (B)商港服務費
  (C)浮筒費
  (D)噸稅。
  39. 根據總旅行時間的定義，下列何者屬於總旅行時間中的車外時間？a.步行時間　b.用餐時間　c.坐車時間　d.等車時間
  (A)a.b.
  (B)b.c.
  (C)c.d.
  (D)a.d.。
  40. 軌條所受應力之種類為何？
  (A)垂直應力，即變曲應力
  (B)水平橫向應力
  (C)水平縱向應力
  (D)以上皆是。
  41. 下述道路系統，何者易行性最高？
  (A)市區道路
  (B)集散道路
  (C)主要幹道
  (D)快速道路。
  42. 鐵路運輸花東線採用之普悠瑪號列車其行進速度最高可達：　
  (A)100KPH　
  (B)120KPH　
  (C)130KPH　
  (D)180KPH。
  43. 循序性運輸需求預測模式，包括：a.旅次發生；b.旅次分布；c.運具分配；d.交通分派等四個子模式，其分析時須遵循下列何種順序？
  (A)不必考慮順序
  (B)a.b.c.d.
  (C)c.a.b.d.
  (D)d.c.b.a.。
  44. 臺灣高鐵所提供的運輸服務以何種運輸為主？
  (A)都市運輸
  (B)城際運輸
  (C)國際運輸
  (D)鄉村運輸。
  45. 先進大眾運輸系統（Advanced Public Transportation System, APTS）最需要下列那一技術？
  (A)全球定位系統（Global Position System, GPS）
  (B)事件自動偵測系統（Automatic Incident Detection System, AIDS）
  (C)自動收費系統（Electronic Toll Collection, ETC）
  (D)匝道儀控系統（Ramp metering）。
  46. 下列何種貨物較不適宜利用航空運輸？
  (A)生鮮漁獲
  (B)鮮花蔬果
  (C)礦砂燃煤
  (D)電子產品。
  47. 依我國道路交通管理處罰條例，所定義之「號誌」，係用以管制道路交通之行進、注意及停止，而可以下列那些指示訊號示之？a.光色；b.文字；c.手勢；d.音響。
  (A)a.c.
  (B)a.b.
  (C)a.b.c.
  (D)a.b.c.d.。
  48. 下列法規何者係由立法機關依立法程序制定通過？
  (A)道路交通安全規則
  (B)道路交通安全講習辦法
  (C)道路交通管理處罰條例
  (D)違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則。
  49. 工程經濟分析中，將分析期間之所有成本與利益化算為現值或等額年值，然後令成本與利益相等，其所求得之報酬率，稱為：
  (A)合理投資報酬率
  (B)合理經營報酬率
  (C)內生報酬率
  (D)外生報酬率。
  50. 下列何者錯誤？
  (A)ADT為全年交通量除以365天之平均值
  (B)K值可為設計年第30最高小時交通量來代表
  (C)DHV為ADT乘以K值，稱為設計小時交通量
  (D)DDHV為分向設計小時交通量，為DHV乘以D值，而D值為兩車道中較小單向交通量與兩向交通量總合之百分比。
